lo de online se escucha bien? escuchan, no? si, se escucha bien perfecto, dale, gracias ok no se no se si vaya a curso ok bueno, igual la sala está abierta en caso que vayan incorporando a sus compañeros, pero dudo mucho que vengan mucho hoy por el juego Me imagino. Lo que está en la casa, bueno, lo que está online, lo pueden visualizar a ambos lados y aprovechar ambas instancias. Lo más probable es que está prestando más atención al juego que la clase. Ya terminó el partido, profe, no se preocupe. Ah, ya terminó. Entonces estamos bien. Pueden descansar un poco. Bueno, hola, ¿qué tal? Ok, la clase anterior, a ver si se está grabando. Sí, está grabando. Ya, entonces, la clase anterior nosotros quedamos, o terminamos, la parte del código, lo que es, mejor dicho, la parte teórica del modelo de GAN condicional. Bien, recordemos que GAN es un método de generación de muestra también, que tiene una perspectiva de dos modelos reneuronales en que, digamos, ambos se pelean entre ellas para justamente poder ganar uno en función de la otra. Entonces, por tanto, va a aprender lo que está, digamos, la debilidad que tiene la fortaleza de uno para justamente poder entrenar o reajustarse sus pesos para poder engañar otra vez al contrincante. Esa es la idea como el fundamental, lo que es el GAN, modelos de antagónica. Bien, entonces vimos una debilidad que presenta esos modelos de GAN simple, en que él puede generar muestras cualquiera, pero el espacio posiblemente necesitamos discretizar un sitio para justamente conocer cuáles son los elementos que generan en esa instancia. entonces ahí surgió una variante indicándole que tal si nosotros podemos indicarle es como nosotros comunicarnos con el modelo yo quiero que me genere una muestra de esta característica, siempre y cuando el modelo está ajustado para eso, por supuesto entonces, por ejemplo, el caso de los números que nosotros vimos con el modelo GAN, que podemos generar el número de 0 hasta el 9 ese es como el ejemplar, que tal si nosotros podemos decir al modelo, mira, yo no quiero que me genere cualquier muestra, ¿ok? Y tampoco conozco cuál será tu espacio descritizado del espacio latente, pero yo posiblemente le digo, mira, quiero que me muestre nada más, que me genere nada más muestra del número 6, por ejemplo, o número 7, por ejemplo. ¿No? Entonces, una forma puede darle esas instrucciones para que él se limite nada más a ese tipo de generación. Entonces, por ejemplo, si yo tuviese una situación de generación de muestras de datos de balanceado por ejemplo, por decir los casos de fraudes por ejemplo, ¿bien? Entonces uno podría tratar de generar digamos que el modelo aprenda que el modelo aprenda a aprender situaciones de ambos casos normales y fraudes, por ejemplo ¿no? Entonces tal vez nosotros podemos decirle mira, quiero generar nada más muestras de fraudes, por ejemplo si es que el modelo fue bastante robusta logró aprender esas características y en base de eso, justamente, él va a tratar de tener esa representación. Bien, entonces yo digo en condiciones ideales porque a veces no es tan sencilla poder armar un modelo que permita justamente tener esa respuesta, ¿no? Pero, digamos, su fundamento se basa en eso. Entonces, nosotros vimos que la variante a nivel formulación, lo que es el modelo GAN con respecto al modelo GAN condicional, o segan sería como de diminutivo bien es que nosotros le asignamos como parte de entrada esta información de la etiqueta por tanto es lo que hace simplemente trata de capturar esa información y en el fondo del modelo digamos el función objetivo que está asociada con esta problemática y no es más que problemas condicionales entonces de esa manera prácticamente lo que hace la variación de un modelo clásico con el modelo condicional entonces vimos aparte terminamos la última clase con eso y quedé pendiente con mostrarles lo que es el código, esta representación. Entonces, el código que les voy a presentar justamente está disponible en webcurso, si no me equivoco. Si no lo ven, simplemente me avisan y lo podemos visualizar o reviso. Bien, entonces este código sería el 0302-SEGANS-PYTORCH. Bien, este caso está implementado también en PyTorch y justamente lo asocié con la misma base de datos que probamos con GANs, que sería la base de datos de MENIS, que serían los dígitos del 0 hasta el 9. Entonces, de esa manera podemos ver la diferencia de cómo sería la implementación. Bien, y además que si nosotros condicionamos al modelo, si efectivamente me puede dar ese valor que nosotros exigimos. Bien, pero claro, depende mucho del modelo que nosotros desarrollemos. Entonces, ahí en este caso, les presento este ejemplar. Y este ejemplar, digamos, no lo desarrollé completamente desde cero, sino lo tomé igual como base, y en este caso tenemos de esta página, simple Swartz, que sería el desarrollador de esas como modelo base. Yo empecé simplemente a hacerle unas adaptaciones, unas modificaciones mínimas, para que las cosas funcionen mucho más sencillas. Esa es la cuestión. Entonces uno puede encontrarse el código en cualquier repositorio y tal vez esos códigos son un poquito más elaborados y usted puede simplificarlo. Entonces, lo que hice es simplemente resumir algunos pasos que en lugar de escribirle más líneas y más difícil de entender, en este caso tal vez una línea de pocos códigos, es como decir, si quiero revisar cada línea de un código, cada línea de una tabla, entonces en vez de utilizar un form, simplemente utilizo una función que está en pandas, por ejemplo. Entonces, un botón más simple y en teoría debe ser un botón más eficiente. Esa es la cuestión, ¿no? Porque la mayoría de las librerías que están disponibles ya, digamos, han tratado como mejorar el proceso de manera que las cosas fluyan un botón más rápido, ¿no? Entonces, ahí más o menos les presento esta parte donde tenemos librerías que nosotros vamos a manipular. Bien, mayormente son las librerías de torch para efectos de hacer el armado de la pieza. Bien, entonces recordemos que esta parte del modelo necesitamos es combinar igual dos modelos, una parte que es la que se encarga de, como el codificado y otra de codificado, con esa forma simplificada, ¿no? Entonces, igual utilizamos la parte del torch y torch ahí tenemos lo que se encarga de hacer la estructuración del modelo y, bueno, algunas funciones que simplemente en caso que no se conecte bien, Lo cargamos para efectos de ir manipulándolo. Pero, digamos, esencialmente son estos dos elementos que están acá, digamos, tres, en este caso con NumPy, y en este caso el optimizador, y el resto son más como de gestores de datos, y transformaciones, por ejemplo. Entonces, en este caso, como trabajamos con datos de imágenes, entonces hay unas librerías que son más asociadas a ella, y simplemente se conectan mejor con Torch, que sería en este caso Torch Vision. Entonces, es lo que tenemos acá. Bien, entonces prácticamente son las librerías que nosotros manipulamos en el sentido de lo que vimos hasta ahora. Bien, y aquí simplemente le decimos en caso si está disponible la tarjeta gráfica o en CUDA para que justamente podamos pasar los datos o el modelo a la tarjeta gráfica para que pueda ejecutar el proceso mucho más rápido. por eso entonces por tanto una secuencia y a partir de acá nosotros empezamos a armar prácticamente el esquema del modelo en este caso modelo generador bien entonces se encarga justamente como el aprendiz del modelo bien lo aprendí de una persona que simplemente llegó tratando de generar muestras entonces tenemos la parte del generador que sería esta clase que nosotros diseñamos bien donde este caso él tiene varios access como para poner la entrada bien tenemos con sería los números de clases pero cerramos la puerta muchas gracias ya entonces tenemos aquí el número de clases que sé que aquí le estamos indicando que será la etiqueta que nosotros queremos ir utilizando para efecto de ley entrenando el modelo entonces ahí es parte de como la salida bien tenemos los canales este caso que representa como el número de de colorido como de esa forma si el coro si la imagen de escala de gris entonces tenemos una sola profundidad que será un solo canal y si tenemos escala de color rojo verde azul entonces tenemos tres canales entonces ahí simplemente le indicamos cuál será la profundidad del sensor bien y el digamos el tamaño de la imagen que Nosotros queremos comprimir, digamos, o reescalar. En este caso lo manipulamos de forma cuadrada. Entonces, ahí simplemente es un número. Bien. Y el espacio latente que nosotros queremos manipular. Entonces, recordamos que igual es muy parecido como el autoencabado variacional. En el autoencabado variacional necesitamos definir cuál será el espacio de comprensión. En este caso, como el espacio donde contiene informaciones, digamos, mezcladas. Mezcladas en el sentido de combinar informaciones previas. donde podemos estar dentro de un espacio más grande o más pequeña, depende de cómo nosotros lo queremos manipular, pero esa información que está en ese espacio prácticamente tiene una influencia para poder tener un mapeo de salida. Entonces prácticamente esa sería cuál es la dimensión que nosotros manipulamos para efecto de extraer esa muestra en ese espacio de distribución, de esa forma, y procedemos a alimentar a esta parte del generador para efecto de generar esa muestra. Entonces esas son las entradas. Y en este caso tenemos las declaraciones del modelo, en este caso el constructor, y ahí guardamos prácticamente las informaciones que necesitamos utilizar para ese efecto. En este caso, como las mismas entradas de los parámetros que teníamos con la distancia del modelo, cuál sería el tamaño de la muestra. En este caso, las muestras recordemos que para PyTorch tienen un formato específico donde los canales están al inicio. En cambio de Keras, los canales están al final. Ese es, digamos, el por defecto. Cuando ustedes trabajan con tensores en Keras, prácticamente el número de canales que defina, generalmente está, digamos, como tercera coordenada. Y para efectos de Torch, está en la primera coordenada. Entonces, simplemente una diferencia en caso de que ustedes quieran hacer una transición o una traducción de lo que es el uso de la implementación de Keras a PyTorch. Entonces, simplemente recordar que esas dimensiones pueden cambiar en el orden. Nada más por eso. Adicional, acá se utiliza una capa embedding. ¿Ustedes se acuerdan que es una capa embedding? ¿La he escuchado en algún momento? Sí, ¿eh? Ok. El Kappa embedding prácticamente es una, en el fondo, ¿ok? Sigue siendo una reducción dimensional, pero la cuestión que lo que se hace es combinaciones, de manera que tenga justamente el espacio latente, como una representación más enriquecedora para poder representar un vector. Eso es lo que representaría un embedding, ¿no? Entonces, aquí en este caso, las clases que tenemos acá, las entradas de las clases, están codificadas de tipo one-hot. Entonces, one-hot es si tengo dígitos del 0 hasta el 9. Entonces, si es una imagen 0, entonces tenemos dígitos 0 como 1, de resto son 0. Prácticamente esa es la codificación. Entonces, resulta que uno puede utilizar el embedding para efecto de poder, de cierta manera, relacionar algunos de los dígitos que se parezcan a algunas de las construcciones. Por ejemplo, el 7 con el 9 en cierta manera se parecen a algunas partes, entonces tal vez esos vectores en vez de estar totalmente bien distanciados, ortogonales, sino de cierta manera hay una cercanía entre ellos. Entonces, por tanto, uno puede utilizar el embedding para codificar esas entradas de manera que justamente se asocia mejor dentro de su aprendizaje. Entonces, prácticamente, podemos utilizar este efecto de la embedding para poder justamente insertar esa información como parte de la entrada, parte de su construcción del modelo, como, digamos, estos tensores de información. Entonces, acá, prácticamente, hasta ahí no hemos dicho cómo sería el modelo, si sabemos que tenemos los insumos, podemos de esa forma, ¿no? Entonces, faltaría construir posiblemente la estructura del modelo que se encargaría del generador. Entonces, aquí en este caso, digamos, creamos una instancia de una forma secuencial, ¿bien? Donde tenemos acá, serían las capas de entradas, una capa en este caso personalizada, que la vamos a hacer más adelante. ¿Bien? Estas capas personalizadas, fíjense que la entrada de esta capa personalizada es muy parecida a cualquier capa que nosotros hemos visto. Capas lineales o capas convolucionales, donde el primer elemento sería como la dimensión de la entrada. Bien, entonces en este caso la dimensión, estamos hablando del espacio latente, bien, con lo que es la codificación de las clases. Bien, entonces en este caso, digamos, casualmente la construcción, como está formulada, la dimensión del vector de la clase codificada y la salida de lo que es el embedding sea la misma. Entonces, por tanto, aquí simplemente lo sumamos y quedando como una especie de un vector concatenado. Eso es lo que estoy haciendo acá. Entonces tengo lo que es la entrada, digamos, del vector latente, más el vector representativo, lo que es la etiqueta que estamos suministrando como instrucción. Entonces ahí tenemos prácticamente estas dos dimensiones conjunto, y la entrada, tenemos esta dimensión, y la salida sería 128 elementos, que sería un nuevo vector. Y aquí hay un elemento que dice false y otra cosa más que ya lo mencioné más adelante que representaría esta construcción de esta capa. Y bueno, seguido de ella, simplemente nosotros le asignamos cuáles serían las unidades de entrada y salida. Bien, entonces, entrada 128, porque viene la capa anterior, salimos 256, 256, 512, 512, 100, 1024, y cerramos con una capa final, donde tendría 1024 como entrada, y de salida sería el tamaño de la imagen completa que nosotros queremos reproducir. Entonces, al final de esto, ¿cómo les ha aplicado? ¿Sí? Cuéntame. ¿Por alguna razón son múltiplos de 128? No, simplemente fue seleccionado como parte de la formulación, de hecho estos números ustedes los pueden haber cambiado puede ser múltiplo que es por 2, puede ser simplemente 2 a la tanto, también es una forma de poder tener como una referencia, pero estos números en este caso como por construcción, simplemente lo diseñamos múltiplo de 2 Ok, gracias entonces de hecho aquí ustedes pueden haber modificado, haciendo una nueva versión si ustedes quieren probarlo colocando en este caso que sea múltiplo de 3 o simplemente la duplicación de ellas también puede ser una forma de trabajarla, pero tiene que ser múltiplo del anterior si, la entrada de la siguiente capa, de la siguiente es la misma dimensión de la salida del bloque anterior, eso si tiene que coincidir entonces es como decirle a la capa, mira, cuál será la dimensión del vector que está recibiendo del paso anterior, te estoy indicando que es la misma que me arroja como salida de la capa anterior. Entonces, aquí en este caso si la salida es 216, le estamos indicando directamente cuál sería la dimensión que va a recibir en la siguiente instancia. Entonces, esa es la forma como trabaja PyTorch. Ya, gracias. De nada, ¿otra consulta? ¿Cómo? La profundidad de estas imágenes. En este caso es una sola. Sí, porque son escalas grises. Entonces, como escala gris, simplemente le podemos decir que es 1, sin mucho inconveniente, pero si ustedes trabajan con imágenes de color, simplemente le decimos cuál es el número del canal que está asociado con esta imagen. Entonces, simplemente cambiarle el número cuando nosotros creamos la instancia del modelo. Ya, entonces, de esta manera, digamos, realmente por convención también que se han hecho, cada vez nosotros aumentamos la información, prácticamente aumentamos el doble de lo que es la presentación, como los filtros convolucionales, si empezamos con 32, el siguiente se duplica, y así sucesivamente. Es como una práctica que se han hecho, pero no es efectivamente sea el estándar que ustedes necesitan, y este efecto como podemos ver, porque la imagen que tenemos que construir es relativamente pequeña, No es muy grande. Entonces, si es más grande, quiere decir que lo más probable es que aquí tenemos que ir aumentando posiblemente el número de nudos de salida y así puede compensar justamente la dimensión de la imagen que queremos reconstruir. Como pueden ver acá, estamos multiplicando lo que es el ancho y el alto que representa la imagen. Por tanto, sería la cantidad de neuronas que necesitamos tener como salida. Luego, ¿para qué? Cuando hacemos otra vez como un redimensionamiento, que queda justamente el tamaño de lo que es la imagen que queremos salir, que tenemos como salida, justamente es proporcional a lo que tenemos acá, o la misma cantidad de píxeles que representa justamente esta salida de esta capa. Entonces, es un cálculo que necesitamos ir haciéndolo, de manera que justamente podemos ir ampliando esa dimensión. Por ejemplo, las aplicaciones que se han visto como de aumentar la resolución de la imagen, no sé si ustedes lo han probado una vez, en algún momento, si tengo una imagen que tiene poca resolución y quiero, digamos, incrementarla, y hay páginas que lo hacen. Y en el fondo lo que hace es simplemente tomar justamente esa imagen y tratar de llevar un tensor más grande. Entonces, ese tensor más grande justamente representaría el número de nudos de nodos o el número de píxeles que representa exactamente esta operación. Entonces, eso es lo que hace en realidad. Entonces, por último, aplicamos una función de transformación, tangente hiperbólica, para que haga justamente esa variabilidad. Entonces, prácticamente consistiría la secuencia de la información que va a estar trabajando el módulo generador. Y aquí tenemos como la capa personalizada que define arriba, que nosotros hemos visto como Create Layers. Entonces, no sabemos qué es. En realidad, la construcción sería esto que tenemos aquí. Ya sé que en este caso tenemos la entrada, tenemos la salida y el tamaño, y el último elemento que es verdadero y falso, que realmente está switchando en este aspecto, sería aplicar una capa normalizadora. Eso es lo que hace. Entonces, por tanto aquí, si tenemos las capas, aquí simplemente decimos que son capas lineales, entrada y salida, el tamaño, el número de neuronas que entran, el número de neuronas que salen. Ahora podemos decir la dimensión del vector que entra, la dimensión del vector que sale, es equivalente. Y si aplicamos normalizadoras, simplemente se le agrega un vast normalization de una sola dimensión. Recordemos lo que hace el vast normalization, es prácticamente restarle por su media, por su división estándar. Prácticamente centralizarlo como el z-score. ¿No es la idea? Entonces, eso es lo que hace simplemente este vast normalization. Y luego, seguido con una transformación no lineal, en este caso, en vez de utilizar relu, se aplicó una leaky relu. Entonces, el equirreluz, si ustedes se acuerdan, prácticamente lo que es la parte negativa, simplemente va a estar representada por una recta con una pendiente de 0.2, prácticamente una pendiente súper leve. Entonces, por tanto aquí se aplica esta transformación, teniendo ahora esta salida como resultante. Hasta ahí simplemente tenemos la construcción del modelo, pero faltaría es diseñar cuál sería el flujo de evaluación que tendría como entrada al modelo. Entonces, por tanto, aquí necesitamos crear otra vez la función que será forward para hacer como la evolución y cómo sería la entrada al modelo. En este caso, la entrada al modelo sería lo que es el vector del espacio latente, que llamamos como ruido. Es lo que nosotros mostramos a partir de una distribución que nosotros podemos definir. Bien, la etiqueta codificada que me permite justamente tener esa representación. y aquí justamente lo que hace la secuencia de operaciones. Fíjense que aquí la secuencia de operaciones que hace es simplemente concatenar lo que es el vector del espacio latente o el vector, digamos, de caso embebido de la etiqueta, junto con lo que es el vector que obtiene a partir de esa distribución. Entonces, prácticamente tenemos la unión de esos dos vectores, es concatenarlo uno al final prácticamente, igualamos directamente al modelo y aquí hacemos un redimensionamiento y justamente esta es la operación que se encarga de hacer de ese vector ultra grande lo contraemos a un solo cuadrado en este sentido que sería el tamaño de la imagen que queremos obtener como respuesta esa es la operación relacionada con lo que es el modelo generador consulta seguimos entonces una vez tenemos el generador Bien, entonces podemos ir definiendo cuál es el discriminador. Entonces el discriminador, como pueden ver, el discriminador simplemente es tomar la imagen, tomar la imagen que genera y también una etiqueta. Entonces simplemente yo voy a evaluar si efectivamente es de esa caja, si es verdadero o falso prácticamente. Eso es lo que es el discriminador. Entonces, igual su entrada prácticamente sea la misma que viene a partir del generador. tenemos lo que es las clases, tenemos las canales, el tamaño de la imagen y también el espacio de la dimensión latente. Entonces, por tanto acá tenemos la misma representación, igual pasamos por una capa embedding. Luego aquí en este caso utilizamos lo que es la función de pérdida de entropía cruzada binaria. Sería binary cross entropy porque necesitamos simplemente indicar como solución si es verdadero o falso la imagen. Entonces, esa es la misma idea, ¿no? Entonces, por tanto, la construcción de este modelo prácticamente sigue en esta secuencia que tenemos acá, ¿bien? Donde tenemos aquí sería la operación. Primero es, pues sería la entrada de la clase, ¿bien? En este caso sería el tamaño de ese tensor, ¿bien? En este caso, nosotros procesamos directamente como si fuese a capas convolucionales, ¿bien? Podemos trabajarlo de otra forma, si ustedes desean, ¿no? Entonces, aquí tenemos mucha libertad para poder diseñar un discriminador. El discriminador usted puede hacer una combinación de capas convolucionales, teniendo como final la salida, que sería el discriminador, es decir, si el verdadero es falso, o si no, usted tiene la opción de, bueno, si tenemos tensores cuadrados, los tiramos otra vez, y lo unimos, y luego hacemos justamente esa discriminación. Eso también es posible, ¿no? Entonces, aquí en este caso lo utilizamos de esa forma, ¿bien? en lugar de utilizar capas convolucionales utilizamos puro como perceptron multicapas entonces el enfoque está acá y entonces por tanto la construcción como pueden ver es muy parecida a que tenemos lo que es el generador, simplemente aquí la diferencia, el 1 representaría es la no salida donde es sí o no esa es la probabilidad de sí o no entonces por tanto aquí lo modelamos mediante un sigmoidal por esa probabilidad entonces la capa aquí en este caso como está conformada o como está diseñada simplemente está aquí abajo bien, donde como ya les comenté previamente estamos hablando de una capa lineal donde tenemos justamente la inserción o la recepción de esta información aquí no utilizamos lo que es la capa normalizadora, sino vamos a relajar un poco el modelo en vez de utilizar capa normalizadora utilizamos una capa dropout para efecto de ir como apagando una cierta proporción de estas informaciones previas que nos fue alimentada hasta ese proceso. Y en este caso definimos un 40% de ese vector grande. ¿Cuál sería, digamos, los elementos de ese vector donde simplemente lo anulamos? Prácticamente es eso. Entonces 40%. Seguimos con una transformación no lineal sí que nosotros queremos, porque tenemos una parte que dice Activation Function. Ahí decimos si es verdadero o si es falso. Si es falso, no le aplicamos una transformación no lineal con RIC y RELU. Y si está falso, digamos, si está verdadero, le aplicamos esta operación. Entonces, ahí exactamente controlamos cuál sería la construcción de esa secuencia de operaciones. Por último, quedamos justamente con lo que es como la evolución de ese modelo para ese efecto. Entonces, ahí prácticamente hacemos el redimensionamiento de esas imágenes que se convierte en un vector. y luego aplicamos también una transformación mediante el embedding a las etiquetas codificadas de tipo one-hop. Entonces, con esto, como parte de entrada, alimentamos el modelo y me va a tener la representación de esa neurona, cuál será su probabilidad de que sea falsa. Entonces, con eso hacemos la evaluación y aquí tenemos también la función de pérdida, cómo sería el cálculo directamente con ella, si tenemos la función de pérdida internamente que lo declaramos al inicio, como el Binary Cross Entropy en su función de pérdida. Entonces aquí evaluamos la salida y su etiqueta y tengo justamente esa evaluación. Entonces con esto yo creo que podemos cargar el modelo. Y aquí podemos ejecutar en función de esta base de datos. Esta base de datos como ya nos conocemos es el MNIS. Bien, entonces podemos cargar estos parámetros como parte de su construcción vamos a definir que sea de 128 bat size, con 5 épocas porque puede ser que se demore bastante en cierta manera en ese reloj colocamos más épocas, pero ustedes lo pueden ejecutar en su ordenador y colocarle más para ver cómo funciona, entonces ahí tenemos aquí con 10 clases porque ese es 0 hasta el 9, un solo canal porque escala es gris, bien el tamaño de la imagen es 64 por 64 en este caso definimos un espacio latente de 100 unidades bien, entonces nos quedamos conjuntamente esa información. Entonces descargamos esta base de datos que tenemos acá. Esta sería lo que es la imagen de Menis. La descargamos, hacemos una secuencia de transformación. Bien, entonces la secuencia de transformación, pues si de repente las imágenes tienen algún diferencia a nivel de cada una de ellas en tamaño, entonces igual lo rescalamos a nivel de tamaño, bien, o redimensionamos, convertimos a un tensor y en este caso podemos llevarlo a una centralización que está en 0 con una más o menos 0.5, prácticamente como centralizarla, tener una de no es una de esos estándar 0 de 1 sino un botón más pequeño y entonces prácticamente una forma de convertir si funcionamos en este caso funciona relativamente bien, entonces una vez tenemos estas transformaciones hacemos justamente el gestor de datos que tenemos acá, pasamos cuál sería la data que estamos utilizando cuál sería el batch size si nosotros queremos que haga un desordenado de esa información y cuánto sería el proceso paralelo que queremos que ejecute en CPU, nada más eso sería numWorkers que tenemos acá entonces aquí se descargó sin mucho inconveniente y aquí entraría prácticamente la instancia de los modelos Bien, entonces tenemos aquí el modelo generador, donde tenemos justamente las entradas que tenemos acá y lo pasamos directamente al espacio, en este caso GPU, que está disponible. Lo mismo hacemos con el discriminador, con los mismos parámetros de entrada y lo llevamos justamente a ese espacio de operaciones y definimos cuál sería el optimizador que queremos ser aplicada para efectos de su aprendizaje. En este caso utilizamos Adams, pasamos los parámetros para el efecto del optimizador del discriminador y el efecto del generador. Aquí lo coloqué al revés del orden, pero es la forma como podemos declararlo. Bien, entonces creamos esta instancia. Ahí tenemos prácticamente como el resumen de cada uno de ellas. Lo más probable es que acá no siempre podemos ver efectivamente la secuencia. En este caso la secuencia sí es evidente porque es lineal, es apilada, no es cruce. Y entonces, por tanto, es relativamente fácil de hacer el seguimiento en el número de cantidad de elementos que conforman como entrada y salida. Entonces, por tanto, se puede seguir algunos casos, pero no siempre es así. Entonces, una vez tenemos eso, vamos a hacer el entrenamiento mientras voy explicando los pasos. Bien, entonces el entrenamiento, recordemos que siempre necesitamos indicarle al modelo en qué modo está. Modo de entrenamiento, modo de evaluación. Entonces ahí nosotros vamos switchando esa modalidad. Y entonces este caso, con tanto generador como discriminador, lo pasamos de modo de entrenamiento y aquí empezamos a armar lo que es la estructura de lo que es, si los datos que estamos entrenando son datos, efectivamente, queremos que sean evaluados como verdaderos o falsos, entonces ahí nosotros declaramos los que es ceros y unos, más adelante, para efecto de indicar el aprendizaje del modelo, tanto para el generador como el discriminador. Entonces, todos estos elementos que nosotros declaramos son tensores que lo llevamos directamente al dispositivo, en este caso como el GPU. Y aquí la última parte, el BISLABEL, prácticamente aquí yo creo, creo de crear, entonces simplemente te hace como el lienzo de ese espacio de gráfica, entonces aquí simplemente le agregamos cuáles serían las muestras que va a estar almacenando en esa representación. Prácticamente esa sería como la forma del tensor. Entonces, acá procedemos a la secuencia de hacer el entrenamiento. Entonces, aquí el entrenamiento, ya sabemos que necesitamos crear doble for, uno para efecto del número de época que nosotros vamos a ir haciendo ese ajuste, y por último, el segundo for sería para efecto de ir cargando cada uno de estos elementos para el entrenamiento. En este caso, con el data loader que tenemos acá, yo voy a tener justamente esta información, tanto el bloque de información como, digamos, la etiqueta salida que está representativa para cada una de estas imágenes. Entonces, aquí tenemos la data, que sería la imagen, tenemos la etiqueta, que serían los números, que representan cada una de estas imágenes. Cada uno, en este caso, lo pasamos a hacer convertido en tensor que está en GPU. Y luego nosotros podemos ir codificando la etiqueta según la instancia. En este caso, etiquetas reales, le decimos que sean totalmente unos. Y las etiquetas que son falsas, le decimos que sean cero. Prácticamente esa es la forma que nosotros vimos equivalente en la parte de GANs. Entonces, ahí procedemos a lo que es el entrenamiento del generador. Entonces, aquí ustedes pueden hacer uno con un orden diferente. diferente. Nosotros en el GAN previo, el GAN inicial, nosotros entrenamos primero al discriminador y luego entrenamos al generador. En este caso lo podemos invertir, no hay problema. Entonces, lo importante es que los dos puedan entrenar. Entonces, no importa si nosotros empezamos a atender al generador primero o al aprendiz y luego atendemos al discriminador o primero atendemos primero al discriminador y luego atendemos al generador. Entonces, por tanto, los dos no van a tener ningún inconveniente en aprendizaje porque los dos igual van a aprender solamente que el orden el primero que llegue como esa forma ya entonces no hay inconveniente en ese aspecto entonces acá podemos empezar con lo que es el entrenamiento del generador y el generador este caso simplemente necesitamos generar digamos tomar muestras y entonces aquí toma una muestra de un espacio latente está espacio latente podemos definir cualquier distribución que ustedes quieran. En este caso tomé la distribución normal, pero a ustedes si les gustan pueden utilizar otra distribución, puede ser la uniforme o cualquier que ustedes consideren que sea más abordable, pero la cuestión es simplemente partir de una de ellas. Entonces, en este caso utilizamos lo que es la distribución normal. Luego nosotros le asignamos las etiquetas falsas, justamente creando justamente un tensor de puros ceros. Entonces tenemos aquí la representación de etiquetas falsas y luego nosotros generamos las muestras del modelo. Entonces aquí prácticamente si generamos la muestra del modelo con el generador serían para mí muestras falsas. Entonces en este caso con esas muestras falsas y la etiqueta que nosotros asignamos que sean como falsas, nosotros le vamos a hacer una evaluación con respecto a lo que es el discriminador. Es que en este caso él va a tomar las muestras falsas y las etiquetas que son falsas. Aquí le estoy suministrando esto porque internamente también hace la evaluación del cálculo del error. Por eso es que ahí entra como parte de los elementos también. Entonces, por tanto acá me va a representar cuál sería en realidad las referencias. Que me va a tomar como predicción si son verdaderas o falsas. Entonces aquí justamente también calculo la función de pérdida asociada con ese discriminador. Entonces, con esto ya tengo prácticamente el error que está generándose en sus elementos, el discriminador. Y con esto, digamos, con esa información de referencia, yo voy a calcular prácticamente los gradientes. Y con esos gradientes yo actualizo lo que es los pesos del generador. Entonces, esa es la secuencia que nosotros hemos utilizado. Es algo similar que vimos del método clásico de GANS generador. Simplemente aquí le agregamos las etiquetas que efectivamente son como referencia al discriminador. Eso es lo que hace. Entonces, por tanto acá, digamos, prácticamente yo voy tomando la referencia de que si efectivamente el generador logra engañar o no al discriminador en función de esa referencia. Entonces, por tanto, no es nada tan diferente de lo que nosotros hemos visto hasta ahora. Y en este caso, si vamos a tratar de entrenar lo que es ahora el discriminador, entonces, por tanto, nosotros borramos todo lo que es el radiante, el bloc de notas, podemos decir, que tiene la información de estos ajustes que necesitamos tener como referencia al discriminador. Entonces acá simplemente podemos evaluar directamente la respuesta que viene del discriminador a partir de la etiqueta que nosotros podemos suministrarle como entrada de esa información. me va a decir si es verdadero o falsa. Bien, con esto yo puedo hacer una medición de la función de pérdida que viene de ese discriminador. Por tanto, yo voy a tener una respuesta de referencia. Bien, entonces con eso yo voy a tratar de hacer un ajuste con respecto a lo que es, en este caso, la función de pérdida, lo que es los datos reales. Aquí hago también los cálculos que es la data que son falsas, porque los generé previamente. Bien, entonces estas dos representaciones de datos reales y datos falsos calculo el promedio. Porque recordamos que el error que nosotros tomamos como referencia para hacer el ajuste es el promedio de los errores generados. Entonces no es el cálculo total, sino el promedio. Entonces por tanto aquí sumamos los dos errores, los digo entre dos, yo tengo lo que es el error referencial. y ese error referencial simplemente lo usamos como referencia para calcular sus gradientes y hacemos el ajuste de ese discriminador. Entonces, parece que el procedimiento es algo similar, simplemente es hacer la referencia bien, la etiqueta que nosotros suministramos, para efecto de ir tomando como referencia si es verdadero o falso, como parte de su información. Entonces, con esto ya tenemos prácticamente el proceso que hace la evaluación del entrenamiento. Y entonces aquí podemos imprimir prácticamente esos valores de ajuste para ambos lados. Y a su vez, aquí podemos hacer una evaluación de ir tomando como muestras de ese espacio para justamente guardar esa representación para ver cómo fue evolucionando en su aprendizaje también. Entonces ahí simplemente lo ajusté con cuatro épocas y fíjense que los errores que está generando para cada una de ellas, al inicio el error que tiene el generador es relativamente alto y a medida que fue avanzando ha logrado mejorar un poco más. En algunas partes, digamos, no logra engañar bien, porque simplemente se reajustó, tal vez unas muestras que están ahí no fue suficientemente, digamos, fue muy variante, esas muestras que estabas trabajando en ese bloque, entonces sí pudo haber afectado en cierta manera algunos casos, pero posiblemente después de eso logra como recuperarse. Entonces, por tanto, va a tener una especie de balance. Y como pueden ver, los valores de ambos lados nunca van a llegar a cero. Siempre va a pasar eso. No va a tener un ajuste perfecto, porque si el ajuste va a ser perfecto los dos, no va a poder engañar uno al otro. Entonces, por tanto, siempre va a tener una especie de un trade-off entre estos dos valores. Entonces, va a tener como una especie de convergencia, podemos decir de esa forma, o una estabilidad para ambos, de manera que ya a partir de ese momento ya no va a tener como una mejora que generador puede engañar al discriminador o el discriminador no se le va a pasar ninguno de estos modelos falsos. Entonces, uno puede tratar de bajar estos valores, pero ahí tenemos que cambiar el modelo para efecto de tener un bulto más robustez. Eso es lo que podrá pasar. Entonces, ya tenemos aquí el modelo. El modelo no se demoró mucho para entrenar. Efectivamente, minutos, dos minutos, más o menos que se fueron cinco épocas, ustedes pueden colocar más. Bien, entonces, si colocan 20 épocas, puede ser que sean 20 minutos, que se demoren, más o menos, por decir algo. Y aquí tenemos prácticamente... Son detalles que a veces las versiones de corrida, En este caso se quedó la información en el GPU, entonces no logró pasárselo automáticamente. De manera que cada una de las muestras de esta lista está representada en el espacio de GPU. Entonces necesitamos pasarlo a través de GPU para que podamos visualizarla sin mucho inconveniente. Por tanto, un elemento que está adentro, simplemente podemos tomar como consideración de un elemento de la librería de PyTorch, y PyTorch va a tener una función que podemos decir to otra vez, como to device, pero en este caso en lugar de pasarnos a GPU, pasamos a CPU, para que podamos visualizarla con esta herramienta que está instalada en nuestro ordenador, o en este caso el espacio que tenemos con la parte de procesadores simples. Bien, entonces, por tanto, de tener aquí el menos uno, sería como la última instancia que tenemos como muestra, y esto sería prácticamente lo que logró ir evolucionando, como los mejores resultados que pudo obtener en su aprendizaje. Bien, entonces, estas serían las muestras que logró generarse en esa representación. Bien, aquí no tenemos una secuencia de la etiqueta, pues no tenemos ese acceso directamente, a menos que almacenemos esa información, pero si no, podemos evaluar directamente el modelo, simplemente tomando como unos ejemplares, por decir, yo sé que el generador ya está lista, se supone que está como entrenada, bien, como con cinco épocas, si usted entrena con más, puede ser que logra mejorar un poco más el desempeño, pero yo me quedé con esta cantidad para efecto de ilustración. Bien, entonces, vamos a tomar el generador para efecto de ir evaluando para que tenga estas muestras. Entonces, por tanto, yo quiero que genere, por decir, dos muestras del 0, dos muestras del 1, dos muestras del 2, del 3, 4 hasta el 9, para ver cómo se desempeña. Bien, entonces, ¿cómo lo hacemos? Bueno, simplemente como le tenemos las etiquetas de cada una de ellas, necesitamos pasar por lo que es el generador. generador y va a tener prácticamente una muestra de ese espacio normal, bien, y acá en este caso tenemos las etiquetas que están representadas como la información que queremos que se genere y aquí internamente lo pasamos justamente a un tensor que representaría a esa información entonces con eso prácticamente nosotros se lo suministramos como parte de sus conocimientos de lo que es El generador sería lo que es el vector de espacio latente, más las etiquetas que estamos suministrando para que tenga esa respuesta. Entonces, vamos a ver la generación. CPU was host. A ver acá, torch, aquí, to device. Legacy construction. vamos a ver si me dice que esta versión acepta esta entonces vamos a hacer to device device y en este caso también aquí arriba es fake label si, versiones de Python que ha sufrido cambio bien, entonces en mi caso yo lo ejecuté en mi ordenador y funciona bien, puede ser que sea la versión de PyTorch diferente, ya con la versión que está en Colab, si hay unas funciones que si cambia, pero fíjense que las mensajes de errores que nos arroja es fácil de entender en cierta manera, te va a decir que mira esto no está en GPU, esto no está en CPU, entonces si no está en CPU, entonces simplemente podemos pasarlo al dispositivo, digamos correcto, correcto. Bien, si nosotros queremos traer de esa información para su ordenador, simplemente le pasamos toCPU y si queremos llevarlo, simplemente a GPU. Entonces, ahí tenemos prácticamente esa representación y aquí lo más probable es que me va a generar otros errores. Aquí. En este caso, img, img, es utils acá, entonces vamos a ver si con esta función. Ahí tenemos la respuesta. Esa sería la respuesta que tenemos como generación. No está muy buena, porque en realidad el modelo no fue como la mejor que logramos tener, y también que tampoco nosotros entrenamos con bastante época. Tal vez con más época se puede mejorar un poco más el desempeño de estas generaciones. Entonces los primeros dos que teníamos como referencia sabemos que son del dígito 0. Entonces, por tanto, aquí parece que ni se acerca, ¿bien? Por este entrenamiento que tuvimos, ¿ok? Este sería el dígito del 1, se supone que es el 2, este es el 3, 4, 5, 5 por lo menos aquí hay uno que más o menos se parezca, 6 está bien, ¿bien? Logra, digamos, acertar lo que es el 6, 7, como ya lo he comentado, el 7 con el 9 parece que se parecen, entonces de esa manera aquí el 9 y aquí parece una parte como del 9 o el 7, también está generándose. Con el 1, también puede ser. Sí, en una parte del 1 como la barra vertical o como escribo en el 1. Si el 1 lo escribimos totalmente bien escrita, así como con un corte hacia los lados y también la barra horizontal, entonces lo más probable es que se parezca en cierta manera a algunas partes como del 7 del 1. Ahora, si el 1 nada más es como una L, entonces ahí simplemente coincidiría con la parte transversal del 7, posiblemente. entonces por tanto aquí el 7 con el 9 tiene esa mezcla bien y con respecto al 8 nada que ver aquí no tenemos algo parecido al 8 si parece en cierta manera como un 3 un 0 y aquí el 9 se combina como el 4 entonces aquí en cierta manera se parece que el 4 y el 9 tiene cierta similitud por la forma como se agrupan pero todo esto como pueden ver viene a partir del efecto del embedding bien el embedding justamente crea vectores que más o menos se relacionan en cierta similitud y ahí en ese caso ese espacio más o menos tiene esa representación entonces ustedes pueden probar con más épocas por ejemplo bien para ver cómo sería la mejora si es que existe y hace esa representación si no a la hora de tener una mejora o tal vez ustedes pueden agregar un poco más por ejemplo de neuronas que está en el espacio de ambos modelos bien entonces ahí en vez de aplicar de doble se puede ampliar un poco más que puede ser doble un poquito más bien que es una parte como de la de la de la secuencia que ustedes pueden abordar consulta bien todo esto modelos son digamos no son sencillas mayormente las personas me dicen me han dicho varias veces Antonio, si tienes poquitos datos, ¿por qué no armamos un GAN? Pero GAN tampoco es que sea tan fácil de armar porque también depende de dos modelos entonces lo mismo la autoencuadración tampoco es tan sencilla tener un buen modelo que justamente tenga esa respuesta pero el concepto de estos modelos tiene esa finalidad, que uno puede tener generación de muestras bien, pero siempre y cuando el modelo esté bien representado a esa información. Entonces, ese es el desafío que realmente nosotros encontramos al momento de trabajar con otro tipo de modelos. Por tanto, digamos, varios papers que han abordado temática de GANs, no son muchas. Porque en realidad no es tan sencilla de tener esa respuesta. Esa es la cuestión. Es un desafío bastante fuerte, por ese efecto. ya, entonces esto de lo que es cerramos con lo que es GANs el concepto de lo que es la parte de GANs condicionales, GANs simple bien, entonces podemos abordar ahora otro tipo de métodos o modelos que tienen otro tipo de tareas que pueden hacerse no la tarea de ustedes la tarea de ustedes se la presento después del receso, ok, ahí se lo mostraría cuál sería esa la perspectiva de ustedes bien, entonces hemos visto hasta ahora modelos que te permiten en cierta manera clasificar, bien, que eso es lo más clásico o puede, digamos, cambiar una versión que sea de regresión pero simplemente es un número o múltiples clases, eso es lo que hemos visto hasta ahora luego pasamos a lo que es los generadores de muestras bien, entonces una muestra igual me va a generar una imagen bien, que no necesariamente sea una característica específica o una etiqueta específica pero así podemos ir abordando otras temáticas que no necesariamente sea la clásica ¿no? entonces aquí podemos pasar a otro tipo de modelo que se encarga de seguir tratando de imágenes vamos a estar proyectando en el slide que quiero ventana presentación configuración, otra vista de la pantalla, switch up, diseños, presentación dispositiva, monitor, configuración. Ya, este PPT está también habilitado para ustedes, este PPT a partir de ahora nosotros vamos a ver si sigue siendo tratamiento de imágenes, Son modelos generalmente basados en eso, cosa que ahí ustedes se pueden encontrar en muchas herramientas que parten de estos tipos de referencia, y más que todo, digamos, si es detectar algo de una imagen o si queremos resaltar algo de la imagen. Pero todos estos modelos que ustedes pueden verse en varias ocasiones, en el fondo sigue siendo extracción de características. Entonces, ¿cómo extraemos características de una imagen y podemos representar algo? O podemos aprovechar estas herramientas que son como tratamiento de imágenes, pero podemos trabajar con un problema equivalente que no necesariamente sea imágenes. Eso también es cuestión de cómo convertirla de esa forma. Bueno, entonces, o adaptar estos datos para que podamos abordarlos con este tipo de estructura, ¿no? Entonces, una de las cosas también interesantes es que si yo tengo unas imágenes y si están trabajando, no sé, siempre lo relacionamos que todo en la parte de medicina, es más fácil que reducir el tiempo de un médico, por esa forma, para analizar imágenes de resonancia magnética, por ejemplo, o algún tipo de señales que están ahí que tal vez puedan ser utilizadas para efectos de dar un diagnóstico. Esos, digamos, son elementos que puedan agilizar un poco más el proceso y reducir el tiempo de espera de los pacientes. Yo lo veo de esa manera. No quitarle el trabajo al médico o al experto, sino facilitar un poco más y atender a aquellos pacientes que realmente deben ser atendidos. Yo lo veo de esa manera. También está otra que la utilizan mucho. Para ese efecto es en la parte de vehículos autónomos que uno puede resaltar elementos que están en la imagen. Así puede justamente distinguir cosas que están presentes. También puede ser que si hay una lota de personas, yo puedo pintarlas, por ejemplo, de alguna forma. Entonces, hacer una distinción entre ellas. Entonces, esos elementos que están ahí, que podemos destacar o resaltar una imagen en particular, se conoce como problemas de segmentación. Entonces, hay un montón de modelos que trabajan en segmentación, y uno de ellos que yo les presento sería UNED. ¿Ustedes han escuchado este modelo UNED, de casualidad? ¿No? Ok. Hay unos que sí. UNED, digamos, tiene un nombre característico porque tiene una forma de U, por eso le dicen ese UNED, ¿no? Ya les había mostrado cuál sería su estructura. Entonces, como les comenté, UNED es una estructura de red neuronal, más que todo en tratamiento de imanes, y se asocia mucho con lo que es las convolucionales, ¿bien? Ahí entraría filtros convolucionales, Pero ya después fue evolucionando y no utilizaron este tipo de capas convolucionales, pero digamos sigue siendo una estructura, un framework más o menos que está relacionado con lo que es este modelo de segmentación que se llama UNED. Bien, entonces prácticamente si yo tengo unas personas o si hay un escenario, yo puedo pintar dónde están las personas de un solo color. Si tenemos un fondo, por decir, de vegetación, también lo podemos pintar de un solo color y así podemos separarla. Entonces, de cierta manera, si yo trabajo, por decir, en la parte de vegetación, por ejemplo, de algo, yo simplemente puedo quedarme con esa información de vegetación. Entonces, yo puedo calcular áreas que actualmente en la parte de arquitectura, creo que de esa manera, la parte de construcción, donde se relaciona más que la equivalencia o la proporción, lo que es áreas verdes con lo que es lo construido. entonces uno puede tomar imágenes, puede ser de un dron o imágenes satelital posiblemente si tiene acceso a esa forma entonces uno puede limitar el área, ver cuáles serían las áreas verdes que están ahí y las áreas grises como de esa forma la construcción, entonces uno puede tener una proporción de cuánto hay y de cuánto hay entonces eso también le sirve de cierta manera tomar una decisión si nosotros tenemos que reestructurar algo o también la valoración de esa edificación donde está creando esa instancia, ¿no? Entonces eso también sirve de cierta manera trabajarla, donde podemos quedarnos parte de la información relevante para efectos de unos cálculos o unas tomas de sesiones específicamente, ¿no? Eso, digamos, es la parte del que es escenario. Y la parte de medicina, como ya les comenté, si yo tengo imágenes, resonancia magnética, yo puedo ver si efectivamente presenta alguna anomalía. si es una anomalía, posiblemente sea un tumor, prácticamente se asocia con eso, o si no, tiene una tarea específica que ustedes quieren justamente resaltar zonas, donde, por decir, donde están las conducciones de la sangre, por ejemplo, uno puede tomar como esas imágenes que están relacionadas con esa tarea, y tal vez el modelo te puede resaltar esas zonas, o esos elementos, que conforman ese objeto. Entonces, esas son las cosas que uno puede abordar como problemas de segmentación en diferentes áreas. Inicialmente, este modelo no fue tratado directamente como la parte de imágenes de territorios, sino lo han trabajado a nivel celular. Entonces, el creador de este modelo fue Olaf, en este caso esta persona que está acá, en 2015, junto con sus colegas, donde, digamos, va a trabajar directamente con imágenes microscópicas biomédicas. Entonces, ahí en este caso logra diferenciar algunas células que están de interés. Entonces, esas células justamente queremos atacarlas de cierta manera. Entonces, por tanto, si yo tengo unas imágenes más o menos tomadas a partir de un microscopio, entonces la idea es que logra resaltar cuáles serían esas células que están disponibles. y si ahí son varias células, simplemente pintarlas según lo que él considera que deberá ser. Entonces, en función de ese colorido, uno puede tomar una especie de decisión, si queremos aislarla, si queremos eliminarla, todo eso, digamos, es decir, de cierta manera, una decisión más fácil. Entonces, eso es, digamos, el aspecto que tuvo Olaf. Y lo bueno de esta es que el modelo es de inicio a fin, que no tratamos la imagen inicialmente, luego de ese tratamiento pasamos al modelo, el modelo va a tener un resultado, sino directamente el modelo le pasamos a la imagen originalmente y me va a decir esta segmentación. Esas son las cosas buenas en este caso. Bien, entonces, por tanto, el modelo UNED, como ya comenté, permite capturar contextos globales, como el qué y dónde está presente esa información. Pero esa información no es de texto, sino de una imagen, por supuesto. De manera que permita justamente definir esos bordes o estructurar esa información que está asociada con esa característica que estamos buscando, porque según el modelo que aprendió fue una tarea específica. Entonces, resaltar algo, resaltar esto, es lo que se encarga para ese efecto. Entonces el modelo tiene una estructura bastante particular que es muy parecida a lo que nosotros hemos visto hasta ahora. Sería lo que es autoencoder o encoderacional, puede ser de la parte de GANs o GANs condicional. Sigue siendo, digamos, una estructura similar donde tenemos una parte que es codificar y otra parte decodificar. Entonces, por tanto, tiene esa similitud De manera que una parte se encarga como de comprimir la información, ¿bien? Y otra parte se encarga de decodificar o, digamos, reconstruir la representación. Entonces, ahí tenemos justamente la misma funcionalidad, donde una parte es tratar características que son relevantes, que representan esa información, y aparte de esa información, tratar de mapear esa respuesta a algo de interés, ¿bien? A diferencia de lo que es autoencoder simple o autoencoder variacional, que simplemente es lo que entra, yo necesito reconstruir lo mismo que entra. En este caso es diferente. Y lo que tengo como entrada, yo codifico la información y trato de representarlo a otro contexto. Algo así como los traductores. Los traductores, si yo tengo idioma en español, lo traduzco, pasa en un idioma de interés, en este caso el inglés, francés o alemán. Igual lo que hace inicialmente es comprimir la información necesaria, luego proyectarlo hacia ese target. Entonces, por tanto, tiene dos elementos principales, como les comenté. Una parte es contraer la información o codificar, prácticamente reducir la resolución de la imagen, tratar de extraer características relevantes, y esas relevantes justamente son como las esenciales que están ahí, que puedan representar la información. pero para poder decir que esa información es representativa, yo necesito orientarla. ¿Y cómo la orientamos? Usando una parte del complemento, que sería lo que es la expansión o decodificador. Entonces, mediante esa orientación, porque yo decodifico, trato de reconstruir, ¿y cómo reconstruyo? En función de algo que me está suministrando. En este caso, me lo suministra el codificador. Bien, si esa información no es suficiente, necesitamos ir reajustándolo para poder tener esa respuesta, ¿bien? Entonces, por tanto, la decodificación prácticamente va aumentando la resolución de esta información para poder justamente tener esa salida deseada, ¿bien? Entonces, por tanto, son dos pasos, podemos decir, o dos estructuras que se comunican de cierta manera, ¿ok? De manera que podemos tener como entrada inicial, luego proyectar a su salida, en este caso, por ejemplo, tengo la entrada de resonancia magnética y la salida sería la imagen que no necesariamente sea la resonancia magnética sino la región que si hay por supuesto el tumor que nosotros queremos resaltar eso es lo que es la salida entonces por tanto UNED tiene algo adicional que no está en lo que es modelos de autoencoder o modelos GANs es que permite, digamos, reforzar la información que tal vez se haya perdido en uno de los pasos anteriores. Entonces, lo que hacemos es tomar esa información en esa etapa, lo conectamos en muchos pasos siguientes. Ese nombre o esa función o ese elemento se conoce como conexiones de salto. Entonces, por tanto, si yo tuviese 10 etapas de operaciones, entonces yo puedo tomar la información de la etapa 3, lo conecto con la etapa 7. De manera que hay informaciones que en el camino fue perdiendo, yo puedo recuperarla y así reforzar un poco más esa información mediante esa conexión. Interesante el tema. Entonces, de esa manera, esa carga, digamos, esa potencia a esa información y además, en este caso, no es que lo conectan directamente, no necesariamente lo conecta dentro de lo que es el codificador, sino hace la conexión del codificador con respecto al decodificador. Entonces, se comunican de esa manera como uno frente al otro. Entonces, de esta forma, digamos, aumenta la eficiencia de la apreciación de este modelo, de manera que justamente logra proyectar esa información mucho más viable, de manera que tengamos un resultado mucho más cercano a lo que queremos buscar. Y esta es la estructura, por eso que la conoce como UNED, ¿no? Tenemos una forma como de U, ¿bien? Donde tenemos justamente unas ciertas operaciones que están vinculadas en cada parte de esa etapa. Entonces, realmente, digamos, los insumos esenciales para este modelo de UNED son capas convolucionales, reducción dimensionales con max pooling, o tal vez podemos hacer unas variaciones de ellas, cambiándole, no sé, agregándole unos batch normalizations en caso sea necesario, o simplemente trabajar con algunas capas que permitan atención. Entonces son los nuevos que están manejando como transformes ese aspecto. Entonces son los variantes. Pero inicialmente con este modelo como clásico UNED, más que todo está relacionado con capas como ilusiones simples, con funciones de activación relu, max pooling, Y con la configuración típica, en este caso de 2x2, como es Stride 2, para efecto de hacer aumento de dimensionalidad, utiliza operaciones convolucionales, en este caso la inversa. Nosotros vimos la convolución transpuesta. Esa convolución transpuesta te permite aumentar la dimensión. Entonces, ahí se utiliza para esta segunda etapa, donde va aumentando esta escala para obtener como la salida. Entonces, eso es lo esencial que conforma este proceso. Y una cosa importante acá son estas líneas que tenemos acá. Estas líneas serían las conexiones de salto, donde la información extraída en esta área, o esta etapa de varias capas convolucionales, esa información posiblemente cuando transfiera a la siguiente etapa, a estos pasos que tenemos acá, puede ser que alguna información se haya perdido. Entonces, esta conexión de salto te permite totalmente retomar informaciones que previamente no se hayan perdido y lo mezclamos junto con la información que fue procesada en diferentes pasos previos. Eso es lo que hace. Entonces, eso es muy entretenido porque ahora muchos modelos tienen esta conexión y efectivamente han reforzado la extracción de características para que tengamos una solución más aproximada a lo que queremos buscar. Entonces, los pasos que están acá, cada uno de ellos, son bastante bien definidos, en este caso, podemos decirlo de esa manera. Lo que tenemos aquí serían unas capas convolucionales bien claras. En este caso, por decir, la primera entrada, en este caso estamos asociados con una imagen de escala gris, porque ese es por defecto que fue desarrollado. Como pueden ver, OLAF trabajaron con imágenes microscópicas y la imagen microscópica está en términos de escala grises. Por tanto, aquí tenemos una entrada de una sola profundidad. Bien, tenemos la imagen, en este caso, de tamaño de 572 x 572. Esa fue la imagen que ellos usaron para efecto de desarrollo de su modelo. Luego de eso, ellos definieron, en este caso, bueno, vamos a aplicar varias capas convolucionales para extraer una característica simple. En este caso, dos capas convolucionales de 64 filtros. Y en este caso, se puede tomar la referencia de ir reduciendo un poco, o podemos dejarlo de forma estándar, se mantiene la dimensión. Eso, digamos, se puede manejar sin mucho inconveniente. Eso trabaja con el padding. Si nosotros queremos rellenar los bordes o no queremos rellenar los bordes, Eso, digamos, se puede considerar. Para este efecto de desarrollo de OLAF, el, digamos, tomar la referencia de, con una capa convolucional de kernel 3x3, si es kernel 3x3 se eliminarían unos bordes a los laterales. Por tanto, él reduce de 572 a 570, luego igual aplicamos una de kernel 3x3 con 64 filtros, reduce justamente otros bordes. Bien, entonces, ahí en este caso la secuencia de operaciones se puede verse fácilmente con estos números. Sin embargo, uno puede, digamos, dejar otra vez 562 en los tres elementos, luego hacer una reducción dimensional más drástica. Eso, digamos, tiene los dos aspectos de implementación y los dos funcionan relativamente bien. Digamos, una parte, si preservar o no preservar los bordes, dependería mucho de la imagen. Si la imagen, digamos, los bordes, tiene informaciones que son claves también, entonces la aplicamos a un padding. Si no tiene, digamos, información relevante, simplemente podemos ir reduciendo poco a poco, no hay inconveniente. Bien, son, digamos, cosas que nosotros queremos estar atentos al momento que trabajamos con ese tipo de información. Bien, entonces, los primeros dos elementos son más de capas convolucionales y luego, en este caso, hacemos un max pooling para efectuar una reducción dimensional y ese max pooling es 2x2, ¿no? Entonces, 2x2 con extra de la 2, lo que hace es reducir la dimensión del imágen a la mitad. Bien, entonces, si hacemos esto, lo más probable es que aquí, que previamente era 568, ahora lo bajamos a 284, que es la mitad de ellas dos, ¿no? Luego de esto, del max pooling, nosotros lo aplicamos a través de la misma secuencia que está aquí arriba Dos capas convolucionales, para efecto de seguir trayendo características Pero la diferencia ahora es 64, duplicamos el número de filtros Bien, 128 Luego hacemos la misma repetición, bajamos a la siguiente etapa Para ir justamente teniendo esa reducción Bien, entonces, por tanto, aplicamos la secuencia de dos capas convolucionales Luego hacemos una reducción dimensional con max pooling y hace sucesivamente hasta llegar a un punto comprimido. Entonces, ese punto comprimido, nosotros lo vamos a ir justamente buscando hasta que la dimensión no sea muy grande. Entonces, fíjense que las dimensiones acá son de 30 por 30. Más o menos sería como la dimensión, porque si lo comprimimos mucho más, lo más probable es que una información se vaya perdiendo. Se puede hacer, pero tenemos que compensar con más número de filtro. ¿Ya? Entonces, por tanto, en cierta manera acá, él va buscando la información o respondiendo lo que es, qué hay en la imagen para justamente ir caracterizando esa respuesta o esa mapa-respuesta. ¿Bien? De manera que esa mapa-respuesta aquí va a estar concentrada la información necesaria de manera que represente estas imágenes o este fenómeno, el problema que estamos tratando de abordar. entonces una vez tenemos justamente esa información que tenemos acá lo que necesitamos aquí ya es la forma más comprimida nosotros necesitamos ir reconstruyendo la información similar a lo que nosotros vimos con autoencoder simple llegamos hasta un cierto punto que el cuello de botella ese cuello de botella comprime toda la información es como el espacio latente y luego a partir de esa información nosotros vamos a ir proyectando esas características hasta obtener la salida Esta salida no es la reconstrucción de la imagen inicial que nosotros suministramos como entrada, sino la imagen target que nosotros queremos llegar. En ese sentido, aquí lo que queremos, si queremos ver como, a ver, la imagen de resonancia magnética, yo tengo justamente esa imagen de ese corte transversal, y la salida de ella sería el área resaltada si es que tiene un tumor. Entonces va a tener como una especie de máscara, yo lo llamo de esa manera, una máscara como de blanco y negro, ¿bien? Negro, no hay nada. Y si está en blanco una parte, será la región que queremos resaltar. ¿Bien? Entonces, por tanto, aquí la entrada del modelo sería posiblemente la imagen de resonancia magnética, y la salida sería esa máscara si tiene presente un tumor. Esa región donde queremos que visualice sería lo blanco de ese tumor. Vamos a esa forma, ¿ya? Entonces, de manera que la construcción de este lado debe estar en la parte de comprensión de los datos, ¿bien? Prácticamente va a tener la esencia de la información, los patrones necesarios, de manera que yo voy proyectando esta información hasta llegar a la salida que queremos representar, ¿no? Entonces, lo interesante acá es que de una vez que tenemos filtrada la información, tenemos esta parte de la cajita que sería resultante de esta, de ese aumento de dimensionalidad, Bien, y aquí al frente podemos decir, ok, tomamos esta misma representación de estas mapas de 512 y lo concatenamos. Entonces, lo que hace es concatenar profundidad. En este caso, si tengo es la respuesta de un filtro, por decir, de 128 filtros, yo tengo prácticamente tensores de 128. Bien, entonces, tomo la información que está al frente, lo apilo hacia atrás. Entonces, simplemente es aumentar la profundidad. entonces, por tanto aquí es importante que la dimensión que nosotros estamos tomando como referencia de concatenarla de ese la misma entonces, tamaño de ancho y alto de ese la misma, para ambos elementos, de manera que podemos concatenar sin mucho inconveniente, y a partir de ella igual seguimos aplicando como filtros convolucionales, luego aumentamos dimensionalidad filtros convolucionales, aumentamos dimensionalidad de manera que nosotros podemos ir aumentando esa información hasta llegar justamente a la dimensión que queremos alcanzar, que sería la dimensión de la imagen. Entonces ese sería como el objetivo. Bien, entonces, por tanto, el amor a la secuencia es algo como sentido contrario que tenemos de este lado, sino en vez de estar comprimiendo, sería ir aumentando esa dimensión usando lo que en este caso es la capa convolucional de transpuesta, que sería la opcional. Entonces, fíjense aquí, 502 de 256, en este caso de tamaño de 100%, luego aumentamos el doble a 200, aplicamos capas convolucionales, que fue como compactando un poquito la información leve, luego seguimos aumentando hasta llegar a la última representación. Entonces, acá, este vector que tenemos aquí, prácticamente es la información que queremos tener como la máscara, pero aquí tenemos un número 2. Ese número 2 puede variar, depende de la situación que ustedes quieren abordar. Por ejemplo, si yo quiero nada más resaltar el tumor, nada más, entonces necesito tener dos cosas. Simplemente una sola imagen, escala gris o escala blanco y negro, con una sola canal es suficiente. Ahora, si tenemos un objetivo de que quiero separar el fondo de algo, entonces yo puedo definir una segunda capa donde sería como el fondo, y la primera capa sería el objeto de interés que se resalte. Uno puede tomar esa relación. De hecho, hay unos modelos que están de segmentación, que uno puede armarse si quieren. Yo puedo justamente tomar como referencia el ejemplar de un escenario donde tenemos personas, vegetación, tenemos pavimento. Cada una de estas capas, como de salida que tenemos acá, uno, dos o tres, serían el número de elementos o objetos que queremos que resalte. Entonces, el primero, si queremos que resalte a personas, será la primera. El segundo, que resalta a vegetación. El tercero sería pavimento, por ejemplo. La cuarta puede ser el complemento. Eso se puede, digamos, configurar. Es cuestión de tener esa información para justamente poder medir la diferencia en ese ajuste. Bien, entonces por tanto todas esas trayectorias que tenemos acá prácticamente conforman lo que es el modelo de UNED, donde tenemos el aumento de dimensionalidad y también las conexiones que están en cada uno de estos elementos que están al frente, de esa forma, y así potenciamos un poco más esa pérdida de información que teníamos previamente, de manera que podemos reforzar esa información o característica que realmente sea útil para el efecto de tener esas predicciones. Bueno, y hay una cosa importante acá Uno se dice, bueno, uno se pregunta Bueno, si tengo aquí capas convolucionales con 64 de profundidad como resultante ¿Cómo lo podemos compactar a la dimensión que queremos tener como referencia? Realmente en este caso la forma de compactarlo es usando la misma estrategia Que nosotros hemos visto de Inception o Exception Donde utilizamos capas convolucionales de kernel de uno por uno Entonces podemos ver en cada uno de los píxeles ¿Cuál sería la información relevante que el ICET toma como referencia para tener como salida? Entonces, si queremos tener nada más, por ejemplo, de dos salidas, porque queremos separar, por decir, el objeto del fondo, entonces simplemente utilizamos una capa convolucional de kernel uno por uno con dos filtros. Entonces, esos dos filtros, un filtro sería para efecto de tener el objeto de interés y ese otro filtro sería el fondo, por ejemplo. Entonces uno puede manejar de esa manera usando la misma estrategia que nosotros hemos visto de Inception. Sí, consulta. Me queda una duda como conceptual de cuando se va construyendo de vuelta la segunda pata de la U. ¿Dónde va quedando esa información que permite ir construyendo de nuevo? ¿Es como en los kernels del decoder de nuevo? es ahí lo que aprendió en la capa de encoding, lo deja como en estas matrices que después va haciendo la reconstrucción o es otra la lógica que... Esa es otra información que viene ahí, es por decir por un lado, de este lado digamos la parte de la izquierda, sabemos que tenemos un montón de filtros que se aplican eso digamos, él se encarga de extraer las características, que da completamente digamos en varias etapas, llega hasta una parte comprimida a partir de acá, igual son capas convolucionales Igual utilizan filtros, va a tener sus kernels, y esos kernels van a tomar esa información que fue compactada previamente para poder proyectar cada vez en cada cierto paso. Entonces cada uno va a generar un mapa de respuesta diferente. Entonces ese mapa de respuesta prácticamente va a tratar de llegar a lo que queremos buscar como salida. O sea, si entiendo bien, ¿son esos filtros los que tienen las características aprendidas de la primera parte? No necesariamente sean los mismos filtros, son filtros diferentes. Solamente que de este lado va a ser un filtro que va reduciendo Y de este lado va a ser unos filtros que va aumentando Pero esos filtros tienen como una información subyacente Para ir aumentando algo que es como consistente con lo que yo... Efectivamente, tiene una... Pero esos filtros que están acá no tienen una interpretación tan fácil Que teníamos en la fase anterior No son líneas, son algunos patrones Está muy metido, muy profundo ya efectivamente, son unos patrones que puede ser un H con J mezclada o de esa forma pero ese H de J lo que hace estos casos de las capas convolucionales inversas es como desenredar desenredar ese H con J que está mezclada, además que ese H con J puede ser que J no me sirva y descarto J y me quedo con H eso más o menos es lo que hace ese filtro entonces desenredar de cierta manera y va aumentando prácticamente esa representación y este switch como que va esa conexión de salto la conexión de salto, eso literalmente va llevando datos del vector o la matriz que está como del lado izquierdo hacia allá con una regla aleatoria de una proporción así traigo, me traigo el 30% de acá para allá no, se lleva todo se lleva todo efectivamente, aquí este vector que tenemos acá la salida va a ser un tensor de 280 por 280 por 128. Ah, por eso es más ancho. Abajo es 1024 en vez de 512 porque le va pegando literalmente todo de vuelta. Prácticamente. Por eso es que aquí todo está hasta el frente y tiene la misma dimensión. Claro. Calza completamente la estructura. Bien. Ahora si no calza con la estructura, entonces sería hacer un paso por medio para que quede justamente la misma dimensión y bueno, justamente logra calzar con esa información. Ya, y la última. en la última capa cuando cuando se generan, no sé, en este ejemplo hay dos, que sería como una imagen en blanco y negro con una ley de algo de color sobre lo que quiero identificar si fuese una sola cosa yo quiero identificar 10 o 20, ¿eso se lo tengo que explicitar o es algo que también aprende? Tiene que explicitarla ¿Y puedo decirle 2 y en verdad subyacentemente hay 10 cosas y da lo mismo? ¿Le puedo tratar de decir 100 y va a tratar igual de encontrar 100 patrones? Sí, efectivamente posiblemente hay unos por decir, necesitamos tener esos datos para poder que él aprenda no por decir la primera capa tiene que ser su banda el mismo ejemplo del escenario personas ok entonces la primera capa de necesito tener justamente esa mapa que representa personas la segunda si es de vegetación yo por lo menos necesito orientar que sea vegetación y entonces lo va a aprender digamos en función de esa estructuración que está diseñado para aprender no para si tú le pasa un nuevo imagen que no tiene vegetación lo más probable quizá esa mapa o esa máscara que representa como vegetación va a ser completamente en negro pues no hay nada ok pero estamos el orden ese orden tiene que definirla porque si nosotros no tenemos ese orden no sabemos qué representaría cada uno de ellos ahí sí digamos un poquito más bien definida ahora consulta más ok de hecho en En Hugging Face hay un montón de modelos pre-entrenados de segmentación. De hecho, son segmentación con 20 clases, son bastante, donde tú puedes pasar justamente cualquier imagen y él te va a decir cuáles serían los elementos que presenta según sus conocimientos. Esas categorías están ahí. Entonces, si alguno de los elementos no está presente, va a devolver una máscara completamente en negro. Y usted puede fácilmente identificarla, simplemente si nosotros recorremos por profundidad, cuál de ellos tiene un píxel en blanco, o por lo menos diferente es cero, ya sabemos que ahí hay algo. Y si hay algo, podemos visualizarla sin mucho inconveniente, y además ellos te pueden dar como una especie de orientación, que la primera profundidad o la primera capa se representaría de qué objeto, segundo de qué objeto, entonces uno puede ir haciendo la codificación o identificación de cada uno de ellas. es bastante atractivo porque si ustedes tienen un problema que necesita justamente por decir detectar personas o detectar no sé por ejemplo si está una industria bien quiere saber que si todas las personas cargan casco ok entonces tú puedes tener un modelo de segmentación que logra detectar cascos nada más entonces tú puedes ver cuánto casco hay también por ejemplo entonces hay una forma de abordarla lo que sí no te garantiza es que todas las personas contienen casco si tenemos 20 personas bueno posiblemente 20 personas a tener 20 casco deseo por lo menos de tener dos filtros un filtro para personas y un filtro para el casco si hay 20 personas yo puedo contar acá y puedo contar 20 casco en eso uno puede validar entonces por tanto el modelo de segmentación en cierta manera se puede dar esa funcionalidad entonces cuántas clases o qué clase necesitamos digamos cuántas clases necesitamos abordar para la problemática lo define prácticamente la última capa de resolución entonces si tengo 20 clases sería 20 filtros necesitamos aplicar para hacer esa construcción consulta entonces fíjense que acá son como ejemplos de que se ha aplicado de UNED y efectivamente lo han trabajado de esa manera, claro algunos ejemplos que están acá no son necesariamente del UNED clásico pero si de las variantes de UNED las variantes que están en UNED es que cada uno de estos bloques que fue haciendo como parte de la comprensión o la descomprensión de la información lo han reemplazado por capas de tensiones, en este caso como transformes por ejemplo y otros simplemente son mezclas de diferentes capas para justamente compactar la información en esa etapa y así va avanzando a medida que va encontrando cosas. Entonces, fíjense que aquí han trabajado para la segmentación de páncreas, por así decir, detectar dónde está el área de páncreas. No soy muy bueno en la parte de medicina, pero asumo que ese es el área que está representada la información. Y está la parte de lo que es la segmentación de la parte del cerebro. Si hay un tumor en particular, entonces aquí puedes tener algo resaltado. Y bueno, la idea es que justamente esa máscara me puede dar justamente la zona donde representa ese tumor. En este caso, digamos, los resultantes son de tres elementos, son de tres profundidades. Uno que representa la parte amarilla, otro el verde y otro el fondo que es el morado. Entonces, justamente ahí tiene esa segmentación de tres categorías. Entonces, ahí lo pueden manejar de esa forma. O si no, también puede ser de dos profundidades, que nada más son estos dos elementos de interés, y aquí sería como el asolapamiento de ese fondo que debería ser nada. Entonces, lo pueden trabajar de esa forma, lo han manejado bastante bien. Entonces, son una de las variantes de las aplicaciones que hay. Otra sería la parte de aplicaciones forestal, como esa forma, en ese sentido. podemos ver cuáles serían algunas enfermedades presentes en la hoja, entonces esa forma de la enfermedad de la hoja me puede decir dónde está esa presencia de anomalía o ese hongo posiblemente que está afectándose, entonces uno puede ver de cierta manera qué parte realmente fue afectada y cuál será la proporción que fue afectada, podemos calcular en función de esa región. Entonces, este modelo en cierta manera, digamos, no solamente segmentar, también de cierta manera te puede decir algo como un diagnóstico. Porque si de repente queramos diagnosticar cuál sería una enfermedad de una hoja, no solamente me dice, mira, sí, esta hoja está enferma, sino me dice cuál era la región que efectivamente pudo haber afectado. Entonces, son, digamos, la parte interesante, que podemos entrar como la parte de explicación que pueden tener esos modelos. No solamente decir, ok, me dice que está enfermo, ok, dime cuál sería de los píxeles que efectivamente tiene esa característica. Entonces, por tanto, UNED tiene esa capacidad. Entonces, por tanto, si tenemos aquí lo que es las etiquetas reales, y lo que es la salida, justamente el modelo me dice que logra aproximarse lo mejor posible. Entonces, en efecto, el modelo, el modelo en sí, va a tomar justamente esta imagen, en escala de ambos colores posiblemente, sería la imagen que va a obtener como entrada del modelo, la salida o la etiqueta de salida no sería un nombre, sino otra imagen. Entonces, por tanto, el modelo va a tratar de mapear esta información para llegar a esto. Entonces, por tanto, ahí tenemos prácticamente un modelo que puede hacer que cementame la imagen de esta hoja, dónde están los píxeles que efectivamente están afectados y cuáles no. Lo que no está afectado, colorea más de un color específico, puede ser verde fluorescente y verde oscuro sería la parte afectada, por ejemplo. Entonces uno puede tener esa forma de revisión, pero lo importante es encontrar o poder tener esta información que realmente sea validada. Porque esa información que me provee, no solamente la etiqueta, sino que realmente son dos máscaras que están una encima de la otra, sobre la misma región. Una representaría la parte no afectada y la segunda puede ser la parte afectada. Entonces tengo estas dos capas donde podemos comparar la salida del modelo que logra tratar de acercarse lo más posible. Entonces esa es la orientación que está en el modelo. Tenemos esta parte de la aplicación también que son más de mayormente está asociada con lo que es vehículo autónomo donde tenemos un componente que puede separarse todos los elementos que representa el escenario entonces en cierta manera aquello escenario donde está la vegetación, es decir, de cierta manera para tomar una decisión, o tenemos unas placas y puede ser que podemos estimar que tan lejos están los elementos también forma parte de esta tarea, entonces por tanto bastante efectivo, aquí hay dos modelos de hecho aquí hay un modelo bastante diferente que se llama HAUNET entonces es una variante que viene de UNED, pero la estructura es algo similar, de hecho no me acuerdo, uno de los investigadores está en la Universidad Ryusumeikan, que está en Japón es un especialista en esto ellos tienen casi como 28 variantes de UNED y todas estas las conexiones de salto, conexiones dentro de cada uno de los módulos, los tiene como bien definidos seco en esa parte de hecho en la Universidad de Rizomecán si usted tiene la oportunidad de conocerlo, tiene como dos pisos, tres pisos dedicados a computer vision es bastante bueno ¿sí? no sé si me puede ayudar como diferenciando esto del UNED con YOLO o las segmentaciones que hacen ya YOLO 8 la versión 8 en adelante la diferencia si, exacto la diferencia entre YOLO y UNED es la estructura, prácticamente es eso YOLO inicialmente lo han hecho para efecto de detectar cosas detectar en sentido de enmarcar, ok, donde está el objeto de interés en cambio de segmentación es rellenar ese objeto de interés, entonces tiene como dos tareas diferentes, sin embargo a medida que fue evolucionando, la parte que se encarga de extraer características de YOLO, lo han utilizado para el efecto de acoplarlo con el modelo de segmentación. Entonces, por tanto, si ustedes pueden encontrarse en cualquier plataforma, modelo de segmentación también está en modelo YOLO asociado, porque él toma como el módulo de extracción de características de YOLO, para justamente luego enlazarlo con lo que es la parte del decodificador. Prácticamente es esto Aquí, por así decir, este modelo de UNED Bien, de este lado Yo, de este lado, me quito La parte de convolucionales O me quito esta estructura, bien Entonces yo voy a colocar, reemplazar Este pedazo por la etapa De extracción de características De YOLO, y aquí tenemos Esta información y mediante Esa característica extraída de YOLO Lo proyecto, lo que es la parte de segmentación Eso es lo que hace Bien, entonces, lo que es modelo de YOLO para segmentación tiene esa estructura donde prácticamente es reemplazar la parte del codificador mediante extracción de características de YOLO. Ya, perfecto, muchas gracias. De nada. De hecho, los modelos de segmentación no todos se rigen mediante UNED. Hay un montón de variedades, pero lo importante en el fondo sigue siendo lo mismo. Extrae características que sean realmente relevantes para poder proyectar esa información a un caso de interés. Esa es la idea. Por tanto, toda esa estructura que ustedes pueden encontrarse parte de un inicio. Partimos de un modelo UNED y luego podemos quitar pedazos, podemos reemplazar partes. De hecho aquí, en vez de utilizar este módulo que tenemos acá de capas convolucionales, ustedes pueden haber colocado, no sé, como les comenté, una capa de tensión o doble capa de tensiones o transformaciones que están ahí, están vinculadas y, digamos, de cierta manera puede ser que sea eficiente, no necesariamente que sean totalmente simétricas. Entonces, todo aparte de esas variantes. Entonces, por tanto YOLO o algún tipo de variantes de YOLO, YOLO V8, YOLO en este caso creo que va por la versión 18 o 20, no me acuerdo ya, ya la he perdido la cuenta, porque parece que cada mensualmente sale dos versiones. Entonces, va avanzando en esas funciones, además cambiando algunas características de unos módulos internos. Pero digamos, sigue siendo como la estructura de YOLO, donde tiene estructura como de forma piramidal una parte, y se puede, digamos, compactarlo mediante un espacio latente, y luego en función de ella tratar de proyectar la información que queremos buscar, que serían las cajitas, que sería la parte de la detección. Lo vamos a ver más adelante, por supuesto. ¿Otra consulta más? Gracias. De nada, para eso estamos, para aclarar dudas. Ok, entonces tenemos estos modelos de UNED que justamente tienen segmentaciones, pueden ser aplicadas en diferentes contextos, entonces todo sigue siendo como una tarea específica donde podemos resaltar características y poder proyectar una información de interés. Entonces, aquí les presento, digamos, algunas ventajas, como siempre les he comentado, los modelos no son siempre perfectos, pero esta es una estructura, como ya he mencionado, UNED, su forma de U, pero uno puede colocar un buque más profundo, es decir, la parte donde llega justamente el cuello de botella, esa parte usted la controla porque depende mucho de la resolución de la imagen también. Si la resolución de imagen es mucho más grande, posiblemente tiene varias formas de abordarla, o achicar la imagen, o utilizar más capas convolucionales con kernel más grande, para que logramos justamente extraer esa característica hasta un cierto collo o botella. Entonces, esas son las cosas que tenemos, por tanto, tiene su pro y contra, y por tanto también tiene sus ventajas y desventajas que presenta en esa situación, ¿no? Entonces, aquí les presento algunas ventajas. La ventaja es que, digamos, es muy bueno en cierto aspecto de clasificar, digamos, cada uno de los píxeles, puede ser de esos píxeles que efectivamente pertenece al objeto o no, ¿bien? Si no pertenece al objeto, prácticamente decimos que no hay nada, ¿bien? Entonces, tiene esas características, ¿no? Entonces, de manera que él aborda esa parte de lo que es la segmentación semántica, que es nada más resaltar esa estructura de cada uno de los objetos que realmente sea de interés. Funciona bien, relativamente bien con pocos datos, con tal que sea representativo, por supuesto. Entonces, con esa información, va a estar de características que realmente sea de interés. Yo sé que lo interesante de acá es que este modelo no es que nosotros queremos generalizar, porque nosotros tenemos unas características que efectivamente queremos que calcen. Simplemente él va a tomar la información como de cada uno de los píxeles y en función de los vecinos, como esa forma, de manera que si es una vegetación, en cierta manera tiene un patrón de vegetación. Ese es lo que él va a aprender. Entonces, por tanto, con poquitos datos, que sea representativa, él logra proyectar esa información. Y además con esta estructura de que es las conexiones de salto, digamos, informaciones que previamente fue perdida durante el camino, él va a poder reforzarlas sin mucho inconveniente. De manera que él preserva las informaciones de datos espaciales con esa información rescatada. Y de cierta manera es flexible y fácilmente adaptable, dado que este caso puede ser llevado a diferentes contextos de aplicaciones. Por decir, nosotros vimos para efectos de salud, se puede aplicarse. Para efectos de vehículos autónomos, también se puede llevarse esa estructura. Y si no, para el área industrial también puede ser utilizada también. Entonces, cada uno de ellas, es cuestión de tener los datos, y entonces, cada uno de estos modelos puede ser una pequeña modificación, ahí tenemos algo como el U-Net++, o 3D U-Net, donde podemos reconstruir objetos volumétricos, eso también puede ser utilizado para ese efecto. Las de ventaja... Profe, disculpe, una consulta en esa slide. Esa combinación ahí de la información de alto detalle con los detalles locales, de los skip connections, ¿a nivel de código se hace manualmente? ¿cómo hago yo los links entre la, no sé, llevándolo al ejemplo de las hojas, por ejemplo de decirle ya, esto es una hoja pero justo acá, por ejemplo, hay un hay una bacteria entonces, ¿cómo combino esa esa forma genérica de la hoja con el detalle? porque si entiendo que esa es como la razón de ser de los skip connections, de los saltos ¿o no? no, el skip connection, claro, depende de la la información que tú suministras, por supuesto, si, digamos, primero está totalmente validada y si esas hojas, como nosotros hemos visto, no hay ni una, por decir, un objeto raro que está ahí, ¿bien? Que realmente nunca se ha visto, entonces no va a detectar nada, por supuesto, ahí, ¿no? Entonces, toda la información realmente está validada, por tanto, lo que hace el skip connection es que posiblemente hay unas informaciones como de rayas, aquí como de bordes posiblemente, que en la primera etapa de codificación, ¿bien? puede ser que se perdió esa característica entonces esa característica de cierta manera yo quiero recuperarla y justamente ese skip connection te permite llevarla justamente la estructuración del diseño de la programación del modelo, entonces el modelo va a tener una información que fue procesada mediante esa etapa y esa etapa lo almaceno como temporal o lo guardo en una parte y luego lo llevo otra vez a ese contexto y lo unifico. Esa era la forma. Es como si nosotros tenemos una tabla de información, separo las tablas y esa separación yo tengo una parte que no lo he usado o tal vez lo usé y lo procesé y lo guardé en una variable. Esa variable lo conecto ahora con otra parte del proceso que es justamente ese KeepConnection. Eso. ¿Otra consulta más? Entonces, las ventajas en este caso, a pesar que el modelo funciona relativamente bien, igual como ustedes pueden ver, son hartas operaciones que están vinculadas. Entonces, varias etapas donde hace la parte de comprimido de información y de otra parte para efectos de ir ampliando la información o expandiendo. Cada una de ellas está compuesta por un montón de operaciones, un montón de parámetros también. Entonces, por tanto, el modelo no es tan liviana que nosotros armamos un perceptron simple, porque justamente esa forma, esa estructura como está, es relativamente pesada. Por tanto, el cómputo también requiere un poco más de tiempo. Si tenés CPU, requiere un tiempo para la ejecución. Si tenés GPU, se supone que es un poquito más rápido. Bien, entonces, depende de qué tanto es grande la estructura, lo podemos ocultar en una tarjeta gráfica simple, o bueno, simple entre comillas, o digamos con el alcance que nos permite Google Colab, que son como 15 GB de VRAM que permite. Bien, entonces, todo eso, digamos, influye. Entonces, por tanto, el uso intensivo de esa memoria para efectos de este modelo se requiere harto. Es cuestión de nosotros controlar qué tantos parámetros necesitamos utilizar para efectos de este tratamiento. Entonces, en cierta manera, se incidiría el tamaño de entrada, porque como pueden verse, nosotros necesitamos que todo sea estandarizado. Entonces, por tanto, las operaciones que nosotros vamos a operar, digamos, haciendo la reducción dimensional, luego hacer la amplificación o la expansión, las conexiones de salto, necesitamos controlar relativamente bien por las dimensiones. Entonces, si ustedes cambian un poquito lo que es el tamaño del kernel, posiblemente aquí cambien algo y necesitamos tratar de balancear de otro lado. Entonces, eso es lo que es un poquito sensible, el tamaño de entrada. De manera que, si usted amplia un poquito, si agranda el tamaño de la información, posiblemente no logra estructurar porque justamente la construcción del diseño del modelo no se mantiene en esa proporción. Entonces, ahí es cuestión de ir monitoreando cómo serán los resultados de las dimensiones. Y si las dimensiones cambian, entonces hay que tratar de reajustarlas. Esas son las cosas que realmente nosotros podemos encontrar. En cierta manera, no modela bien relaciones globales. Porque en este caso, UNED, principalmente por los filtros de los kernels que está con convolucionales, él tiene una cierta característica, que simplemente trae características locales. De cierta manera hay una información mucho más extrapolada, no lo toman en referencia, pero en cierta manera trabaja muy bien y lo podemos compensar si hacemos un tratamiento adicional. En este caso, una traslación o una rotación de información, tal vez se pueda capturar esa esencia global. Por eso que ya las versiones nuevas, bien de UNED, hacen una mezcla entre capas convolucionales y transformers. Entonces, ahí en cierta manera mezclan esas dos y se compensa esa pérdida de información global. Esa es una de las cosas que se puede manipular. Y bueno, esa versión ha salido, por supuesto. Puede sobreajustarse fácilmente. Si los datos son pequeños, poco representativos, posiblemente va a ajustarse en función de esa característica. Es decir, si yo tengo, por ejemplo, datos que tienen, por decir, los tumores, otra vez. si tengo poquitos datos que representan tumor, lo más probable es que el modelo va a aprender nada más ese tamaño del tumor tumor es más grande o tumor de otra forma, tal vez no logra detectar entonces son las cosas que puede ser que ocurra pero todo parte inicialmente con los datos, si está validada si está balanceada en cierta manera o no tan, digamos, no tan desbalanceada, bien con tal que sea representativo con el fenómeno Y bueno, la otra parte sería la estructura del modelo, si efectivamente logra capturar esa esencia. Normalmente con este modelo inicial de UNED, funciona relativamente bien para diseños de imágenes de resolución mucho más grande. Sin embargo, a medida que la resolución sea más grande, tal vez necesitamos reconfigurarlo un poco más ese modelo. Puede ser aumentando más la profundidad, aumentando más el tamaño del kernel, por ejemplo. Eso, digamos, puede ser útil. consulta por ahora entonces veamos cómo funciona tengo entendido que el código de estar disponible para ustedes que en este caso sería el código 0401 UNET bien lo desarrollamos este fue desarrollada bajo el framework de Keras bien siempre mencionan Keras TensorFlow bien, porque los dados se llenan de las manos en este caso, se conectan entre ellas dos entonces a ver, vamos a ver lo que hay antes de llegar al break entonces vamos a ver hasta donde lleguemos bien, entonces este código lo probé y funciona relativamente bien con la última versión de TensorFlow bueno, lo probé ayer en este caso tengo entendido que ahora el TensorFlow que está en Colab, está en la versión 2.20 y en NumPy está en 2.02. Prácticamente esa es la versión que yo hice la prueba ayer para efectivamente si hay unas cosas que han cambiado. Pero funcionó y no hubo ningún inconveniente. Bien, inicialmente este código yo lo tomé como referencia de este autor, bien, porque también lo desarrolló hace varios años atrás, entonces lo tomé como referencia para totalmente hacer esa construcción bueno, en ese momento si tuve que hacer unas modificaciones leves porque también cambiaron unas cosas relativamente y usó otras librerías de gráficas que eran un poco más elaboradas, entonces en este caso lo reemplacé con OpenCV y algunos en este caso con otra librería se llama Scikit-Image para efectos de alguna representación bien, pero si están trabajando en Colab, no es necesario que instale estas librerías, en teoría ya vienen por defecto ya incorporadas. Y otra cosa también, yo les presenté una vez que se puede graficar la red neuronal con Keras. ¿Sí? Yo me acuerdo muy bien. De hecho, con Keras se puede no solamente colocar el summary, el summary me puede dar justamente los parámetros, pero hay una función que uno puede graficar justamente la red neuronal. Entonces, tiene las cajitas, cómo se conectan, no es muy bonita pero por lo menos se puede tomar en referencia cómo se conectan la información si sale de un bloque y se va a dos bloques, entonces por lo menos podemos seguir esa línea, entonces es más útil que lo que muestra la facilidad de PyTorch entonces ¿sí? este de UNet lo podemos graficar te lo voy a mostrar porque justamente con Windows es necesario instalar un software que se llama Gradviz. Gradviz, aquí paso el enlace. El cuestion se está rebondando en Windows. Tiene que descargar ese .exe, lo instala. Y creo que se enlaza con la ruta, el path. Entonces, una vez que está instalado eso, creo que necesitaría reiniciar la computadora para que se establezca bien esa ruta. Y luego instalar lo que es la realidad Gradviz que viene de Python. Entonces, ya con eso, se supone que debe poder hacer la gráfica de esta red neuronal generada en Keira Stencil Flow. Entonces, por tanto, podemos hacer esa ilustración sin mucho inconveniente con graphics. Simplemente si tenemos la variable modelo, llamamos la función de gráfica de Keira Stencil Flow para que justamente tenga esa representación. Algo similar como la función de plot tree de Scikit-Learn de graficar el árbol, es algo similar. Esto se puede trabajar con esa representación. Entonces, vamos a intentarlo. Nos queda cuatro minutos y nos vamos al break. Que descanse un poco. Ya, entonces, las librerías que nosotros vamos a utilizar acá son estas. Entonces, tenemos la parte de Glove. Glove son para extraer las rutas de los archivos. No informa si está encascada, si está dentro de carpetitas. yo puedo extraer esa ruta completa desde donde está tu punto de partida hacia lo más adentro, solamente indicándole cuál es la extensión del archivo. Entonces, si necesitamos buscar todos los PNG que están dentro de todas esas carpetas, simplemente colocamos como un patrón y va a buscar completamente esas indicaciones con Glow. Bien. De resto, creo que ustedes los conocen como Counter, es como sería Values Count de Pandas. Tenemos los otros que serían para hacer el apilado. LatchStack, que sería el destacado horizontal. Y tenemos los NewAxis o Squeeze. Prácticamente el NewAxis va a crear un nuevo eje dentro de un vector o un arreglo particular. Y el Squeeze simplemente es un comprimido de información, en este caso está fuera de los rangos 0, 1, por ejemplo. Bien, entonces aquí se utilizan unas funciones, unas librerías para efectos de aleatoriedad, para efectos de poder visualizar alguna información nada más. De resto, acá prácticamente me permite graficar en forma grilla. el ordenamiento de unas ilustraciones que les voy a mostrar como en este caso para efectos de resonancia magnética. Entonces, como esta implementación fue asociada con esta ilustración, entonces vamos a trabajar para esta representación. Entonces, aquí tenemos las librerías para efectos de carga de las imágenes. Podemos utilizar CB2 con ImageRead y podemos reajustar el tamaño sin mucho inconveniente. Y por otro lado, vamos a utilizar algunas cosas como de Scikit-Image para hacer una conversión, nada más. Entonces, alguno lo hace más eficiente que otro. Entonces, simplemente es cuestión de combinar librerías. Y de resto, digamos, prácticamente son funciones relacionadas a la construcción de la red neuronal, por ejemplo. Entonces, tenemos aquí TensorFlow de Keras. De hecho, utilizamos el backend. si es necesario de crear el backend de ella es como el numpy pero de TensorFlow prácticamente es eso, entonces podemos hacer suma de vectores o suma del elemento del vector productos.todo eso se puede hacer con este k que tenemos acá como backend y en este caso los restos son más como particiones de los datos porque tenemos que crear datos conjunto de validación, entrenamiento y prueba y podemos aprovechar lo que es el gestor de datos de imágenes que viene de TensorFlow, que es la sección de procesamiento de imágenes. Entonces, aquí yo puedo crear, ahora les voy a enseñar prácticamente con este ejemplar, crear generadores personalizados al modo antiguo. Modo antiguo que yo puedo tener un generador de generadores adentro para justamente hacer un proceso. De manera que este generador de imágenes yo puedo hacer transformaciones como rotaciones, tras las rotaciones, flipeo horizontal si es necesario, hacer un pequeño desplazamiento. Eso se puede hacer directamente con el Image Data Generator. El resto acá, prácticamente para efectuar la construcción del modelo. Fíjense que como son modelos que tienen conexiones de salto, yo no puedo utilizar lo que es secuencial. Entonces secuencial yo no puedo hacer ese vínculo. entonces necesitamos crear justamente el flujo de operaciones, cómo se va alimentando cada uno de ellas, guardando unas variables, luego conectar con el modelo, con el API funcional, sería el inicio y el final. Eso es lo que hacemos acá. Entonces lo que queda acá, tenemos aquí, aprovecho de mostrarles que se puede guardar el modelo. Uno puede guardar el modelo como el PyTorch, si lo guardamos lo podemos utilizar para efectos de predicciones posteriores, para hacer efectos como de la producción, entonces podemos guardar un archivo h5 y ese h5 lo podemos utilizar con el saveModel para guardarla y para cargar el modelo podemos utilizar el loadModel, entonces eso digamos de cierta manera podemos utilizarla y aquí está la función que tiene tanto interés, a graficar justamente el modelo, entonces la sección que es TensorFlow Keras en utilidades, tenemos aquí la función de plotModel, simplemente plotModel, es decir pasamos las variables del modelo y va a hacer la gráfica así de sencillo adicional no puede colocar un modo de checkpoint así sería como el vamos aguardando el modelo media que avanzando ok no necesariamente sea como la detención completa sino que va aguardando hasta que si hay una mejora se va aguardando si no hay más mejora simplemente nos quedamos con eso pero va a ejecutar todas las épocas bien entonces el modo de checkpoint tiene esa funcionalidad y de resto utilizamos el modelo Adams y creo que estamos en el break, pasamos el break y al retorno seguimos con esta unet luego de unet vemos otro modelo, un botón más extendido de unet y ahí prácticamente cerramos lo que es el modelo de segmentación y le presentaría la segunda tarea, con eso, listo, entonces lo que está online aprovechen pueden descansar un poquito y sería esta misma link que nosotros vamos a estar trabajando entonces va a pasar un rato y nos vemos dentro de 30 minutos ya de notas seguimos entonces ok entonces quedamos acá por si acaso si está grabando entonces quedamos esta parte donde que digamos serían las librerías que estamos usando, las funciones. Bien, entonces, vamos a cargarlo por si acaso. Igual, digamos, este modelo no voy a ejecutar la parte de entrenamiento porque se demora harto. Pero si tenemos los modelos pre-entrenados, digamos entrenados, que los guardé y los podemos utilizar en ese aspecto. Bien, entonces aquí tenemos las funciones que realmente les facilito cuando estamos trabajando con que extensor flow para ese efecto de ver cuál sería la evolución del aprendizaje tanto de la curva de datos de entrenamiento como la parte de validación y entonces eso te va a arrojar todas las gráficas de todas las métricas que ustedes consideran que sea necesario monitorear toda esta función está disponible para ese efecto y bueno uno realmente uno para este caso de la aplicación que la manejamos en el término de la resonancia magnética en el cuestión de cerebral bien entonces ahí estamos diagnosticando si presenta tumor de cáncer en este caso bien sobre esa esos datos y la base de datos que trae justamente es que vamos a manejar tiene la imagen resonancia magnética que está a color bien y también en este caso a color está en escala de blanco y negro. Bien, y también tenemos su respectiva máscara. Que es así, la máscara, si tenemos un tumor, él va a resaltar toda esta región del tumor a lo similar que nosotros vimos en el PPT, donde teníamos como la imagen de la zona en verde, en este caso la zona resaltada. Entonces, generalmente estas imágenes o esta base de datos no te tiene, no la proporciona. Bien, una hoja Excel posiblemente, donde te diga el nombre del archivo, de la imagen, o la máscara, o el paciente, digamos en este caso la información, y te diga que ahí presenta tumor, no tienen tumor. Prácticamente no tienen un resumen de esa. Prácticamente lo que me provee es, mira, aquí está la imagen, aquí está su respectiva máscara. Nada más, no tengo más información. Entonces, por tanto, uno podemos ir analizando si es necesario ver cómo sería el balance de esta información de los datos que tenemos disponibles, cuántos datos que efectivamente tiene cáncer o no tiene cáncer. Entonces, bueno, podemos hacer un análisis descriptiva que representa estos datos. Entonces, bueno, podemos armar unas ciertas herramientas, por ejemplo, en este caso, como identificar cuáles serían las imágenes o los datos que tienen presencia de cáncer. Bien, entonces, por tanto, yo puedo utilizar una rutina similar a la que está disponible en esta función de diagnóstico. Esta función de diagnóstico lo que hace prácticamente es cargar la imagen, ver si dentro de la imagen hay un píxel que sea, digamos, diferente de cero o mayor que cero. Entonces, por lo menos si eso identifica que dentro de la máscara debe haber algo. Entonces, por tanto, yo voy a tomar esa referencia, calculo cuál es el máximo dentro de esos píxeles, en este caso de la máscara de la imagen. Entonces, si eso es mayor que 0, diferente de 0, entonces gatilla la condicional if y me da un valor 1. Entonces, la idea de esto es que identificar cuál será de esas imágenes presenta tumor o no presenta tumor. Si presenta tumor, le asignamos 1. Si no presenta tumor, le asignamos 0. Prácticamente sería esa función. Bien, a ver. de datos que permita abordar esta problemática de segmentación de imágenes entonces, si ustedes lo desean, lo pueden descargar directamente en Kaggle, ahí simplemente necesitan, digamos, loguearse si no tienen correo, si no tienen cuenta se loguea gratuitamente, no hay inconveniente y se puede descargar ese conjunto de datos o si no, le pueden dar directamente clic a la fuente alternativa igual se puede descargar o si están trabajando directamente con Colab entonces simplemente podemos ejecutar esta línea de comando donde en este caso le va a descargar los datos directamente que lo tengan guardado almacenado en el OneDrive de esta universidad. Bien, entonces lo va a descargar justamente ese archivo, en este caso el archivo será un comprimido de MRIImages.zip, él va a descomprimirla y va a justamente tener esa disponibilidad para efecto de hacer el uso. Y la mayoría de los datos que tenemos acá tiene una extensión de .tif, son datos de alta resolución, donde aquí podemos visualizar algunos de ellas más adelante. Entonces, si nosotros cargamos los datos y hacemos un redimensionamiento a todas las imágenes que sean 512x512, entonces podemos utilizar esta función para justamente conseguir todas las rutas que representan las páscaras. Fíjense que aquí yo puedo utilizar la función glow que les comenté. Yo entro a la carpetita que se llama MRI Images, que está acá. Bien, entonces va a tener diferentes subcarpetas internas. Porque cada una de las carpetitas representa un paciente, una paciente anonimizada. Entonces cada uno va a tener como separaciones y bueno, es cuestión de acceder a cada uno de estos datos que representan nada más máscara. Entonces, yo puedo crear como un patrón similar como expresión regular. Bien, entonces, busco dentro de la carpetita, busco en esta sección de asterisco, esclavas asterisco para que justamente se va moviendo en estas carpetas en ese orden y busco aquello que tenga un elemento que se llama más en cualquier extensión. Bien, entonces, con eso yo puedo extraer todas esas rutas, tanto las máscaras como lo que es el archivo en sí de las imágenes de resonancia magnética. Bien, entonces, por tanto, acá yo puedo tener esa información sin mucho inconveniente, teniendo ahora un orden, digamos, de los términos, digamos, en este caso los puntos TIF, que sería la imagen de resonancia magnética, y de este lado tenemos su respectiva máscara. Bien, entonces, en este caso, digamos, tuve una rutina diferente acá para efecto de crear esas rutas. Bien, entonces, por tanto, cada uno de los pacientes yo puedo crear las rutas para tener la información directa del archivo y, bueno, creando ahora prácticamente este data frame. Entonces, por tanto, tengo el paciente, que será el nombre, digamos, la identificación del paciente anonimizada. Tenemos la ruta de la imagen de resonancia magnética normal y tenemos su respectiva máscara. Y el diagnóstico de este caso me está indicando que esta muestra no presenta un tumor. Los uno sí presentan tumor y entonces yo puedo tener prácticamente la cuantificación de ella teniendo esta relación. Entonces tenemos 3.929 muestras donde se distribuye 2.556 donde no presentan tumores y 1.373 donde presentan tumores. Entonces el desbalance no es tanto, así como de 2% a 98. Entonces, si hay una muestra que efectivamente tiene gran información que permita segmentar tumores, tal vez un cierto porcentaje no logra detectarse, pero mayormente debería funcionar relativamente bien. Entonces, aquí yo puedo hacer una visualización de cómo sería el número de muestras que hay por paciente, porque en realidad tiene paciente histórico en este caso. Entonces un paciente se ha hecho unas revisiones y en cierta manera 15 muestras de imágenes no tuvieron tumores, pero sí la evolución puede ser. Obtuvo, digamos, 8 muestras consecutivas de cómo se fue evolucionando el tumor de ese paciente. Entonces tenemos prácticamente una representación de ese histórico y aquí podemos ver cómo están distribuidas aquellos que son rojos. serían las muestras que son rojo, las muestras que tuvo tumores, y verde que está sano en ese momento. Bueno, como pueden ver, no todos son iguales, ¿bien? Entonces la evolución, o digamos, del histórico de cada uno de los pacientes, no fue completamente del mismo orden, sino, digamos, tiene sus variabilidades en ese aspecto. Entonces, de este lado, digamos, podemos, vamos a ver unas muestras, cómo sería esa información, ¿bien? Lo que tenemos acá de la muestra prácticamente son estos. No se ve muy bien en la pantalla, pero más o menos son estos, ¿no? Que tenemos acá, por decir, el primer paciente, la primera muestra, ¿bien? Ese sería como el corte de resonancia magnética y aquí sería como el resaltado del tumor, pero aquí no se ve muy bien, ¿no? Por los colores, ¿bien? Pero de este lado sí se ve un poco mejor, porque en realidad como que le inyectan una sustancia, donde justamente lo va a reaccionar más mejor ese tumor. Entonces ahí uno se puede ver claramente dónde está la zona que está afectada. Entonces la idea es que justamente el experto logra diseñar justamente esa misma máscara sobre ella, definir la región donde presenta ese tumor. Entonces vamos a tener prácticamente una imagen de resonancia magnética. De este lado tenemos su respectiva máscara. Y la idea del modelo es que justamente si nosotros pasamos esta imagen, en la hora de proyectar esta información. Ese, digamos, es el objetivo. Entonces, por tanto, de caso la problemática del modelo, simplemente la salida va a ser de una sola profundidad, entonces un solo canal. Entonces, toda esta muestra prácticamente tiene esta referencia. Imagen de resonancia magnética con su respectiva máscara donde presenta tumor. Entonces, si nosotros tenemos esas imágenes, entonces, en cierta manera, yo podría, con el modelo, predecir esto y bueno si ustedes venlo un poco mejor para el experto simplemente solapamos esta imagen con respecto a la original resaltando donde está la región de interés, entonces uno puede fácilmente sumar imágenes sin mucho inconveniente porque son matrices entonces o simplemente usar una herramienta de gráficas donde tenemos un cierto nivel de opacidad entonces simplemente podemos colocar uno encima de la otra y mucho inconveniente yo puedo tener esa referencia entonces por tanto a nivel de imagen es mucho más atractivo de visualizarla, por eso es que mucha gente ha hecho este desarrollo a nivel de imágenes más que todo y para facilitar el trabajo, por supuesto entonces aquí tenemos lo que es la partición de los datos entonces aquí prácticamente tenemos esa relación tenemos prácticamente 3.182 muestras para efectos de entrenamiento y 354 para efectos de validación Bien, entonces con esto yo tengo prácticamente esa información y de resto sería la parte del diseño del modelo. Entonces, para el diseño del modelo yo necesito crear, digamos, necesito generar un gestor de datos. Bien, y aparte, adicional a eso, yo quisiera que estos gestores de datos hagan transformaciones en las imágenes. En este caso, si quiero que rota 20 grados, haga esa transformación, pero una cosa importante, como son dos imágenes, yo necesito que haga la rotación en ambas imágenes, y que sea la misma transformación. Si roto 20 grados acá con la imagen de resonancia magnética, yo también voy a rotar esos 20 grados para la máscara. Entonces debe coincidir, sincronizarse en ambos sentidos las operaciones. Que mayormente no es tan sencilla si nosotros utilizamos un generador simple. Bien, pero gracias a la facilidad de estas transformaciones de forma aleatoria, yo puedo empezar con una semilla aleatoria para ambos lados. Entonces, por tanto, si transformo acá, debe reformar la misma si ambas semillas se controlan de la misma manera. Entonces, por tanto, yo, digamos, puedo utilizar esa misma idea, generar, digamos, o crear un generador personalizado usando estos dos generadores internos, uno para la imagen de la sonrisa magnética y otro para la máscara, empezando sobre la misma semilla de aleatoriedad. Entonces, por tanto, la transformación debe ser la misma cuando hacemos la consulta. Adicional, aquí tenemos una función que se llama normalizadora, porque yo necesito que las imágenes estén escaladas. Originalmente, los datos de las imágenes vienen a escalar de 0 a 255 en números enteros. Entonces, por tanto, necesitamos comprimirlas para evitar el problema de gradientes desvanecientes, que se presenta en los modelos reneuronales durante su aprendizaje. Bien, entonces, esta función se encargaría de hacer esa, comprimir esa, o escalar esos datos tanto para la imagen como para efectos de la máscara. Adicional a las máscaras, digamos, posiblemente el escaneo de la información o tal vez el trazado puede generar como escala grises, bien, entonces, para como garantizar la región que efectivamente sea el objeto. Entonces vamos a tomar un umbral que está en el orden de la escala de grises por encima de 0.5. Decimos que son las regiones que son de interés. Lo que está por debajo de ella vamos a filtrarla que no son de interés, por ejemplo. Simplemente es para reducir ruido, para que las cosas sean mucho más bien definidas. Entonces aquí justamente esa máscara lo he escalado que está entre 0 y 1. Y adicionalmente lo que está por encima de 0.5 le asigno 1 para que sea, digamos, píxel activo. Y lo que está en el borde de hoja 0.5, apago ese píxel. Bien, simplemente para tener esa garantía. Y una vez que tenemos estas dos imágenes prácticamente escaladas, entonces lo retorno como si fuese un bloque. Bloque en este caso como imagen y máscara y tenemos ese retorno de esa información. Entonces, prácticamente eso se encarga, esa función está arriba, es escalar y umbralizar, vamos a esa forma. Entonces acá presento lo que es el generador. Se ve bien, ¿no? De cierta manera. Entonces, aquí el generador, yo, digamos, construyo de forma personalizada. Bien, entonces, aquí yo le suministro varias cosas, por decir, el ataframe, cuál sería el tamaño del batch size, un conjunto de operaciones y que nosotros queremos considerar como rotaciones, traslaciones, flipeo horizontal, vertical, lo que ustedes consideren que sea necesaria. Bien, y además le indico cuál sería el tipo de formato de la imagen, formato en sentido de si es a color o a escala gris. Entonces aquí en este caso la entrada va a ser de la imagen de resonancia magnética, va a ser como considerado de escala de colores. Y las máscaras van a estar en escala grises. De resto, prácticamente como el redimensionamiento de la imagen, por defecto está en 256x256, porque ese mismo digamos, es el tamaño que se ha usado en diferente contexto. y entonces se mantiene en esa, pero sin embargo ustedes pueden hacer una modificación si tienen datos más grandes, ustedes pueden cambiar ese re-invencionamiento. Y aquí está la parte, digamos, esencial, que sería la semilla de la teoría de edad que nosotros vamos a asignar posteriormente dentro de la construcción, los generadores de cada una de estas imágenes de resonancia magnética y de la máscara. Entonces aquí está prácticamente documentado todos los elementos que están ahí Y fíjense que acá yo uso dos generadores. Dos generadores que provee directamente Kera Stensor Flow, que sería Image Data Generator. Bien. Y aquí le asigno todas las operaciones que nosotros queremos considerar como parte de la transformación. Bien. Entonces, por tanto, aquí, digamos, estas transformaciones están suministradas como si fuese un diccionario. Bien. Y ese diccionario nosotros lo pasamos como si fuese un apuntador. Por eso tenemos doble asterisco que está como anticipado para que tome en consideración clave, clave y valor. Porque nosotros le vamos a decir transformaciones horizontales. Tenemos que activarla y si es rotación, nosotros le asignamos cuál sería el máximo ángulo de rotación. Entonces va a tener justamente clave y valor que representa lo que es el formato de tipo diccionario. Entonces, aquí prácticamente Augmentation Setting es un diccionario que nosotros pasamos como parte de configuración del generador de imágenes. Bueno, tenemos generadores de imágenes tanto para la imagen de resonancia magnética como la máscara. Entonces, procedemos a definir su flujo de entrada de los datos, donde necesitamos tener la información de la ruta de cada una de estas imágenes y qué cosas necesitamos considerar para su transformación, por ejemplo. Entonces, acá le pasamos el flujo que viene a partir de un data frame, porque la construcción de los datos que yo le mostré viene a partir de un data frame, donde en una columna sería la ruta de la imagen de resonancia magnética, la otra ruta de las imágenes de las máscaras. Entonces, por tanto, lo podemos cargar directamente de un data frame y automáticamente interna sabe que sean rutas de datos, rutas de imágenes. Entonces, él internamente va a cargar una función que carga la imagen y luego, digamos, se hace el tratamiento y en función de eso, prácticamente suministra al modelo que nosotros queremos entrenar, ¿no? Entonces, aquí el data frame, digamos, la flujo de data frame, le decimos cuál sería la variable data frame, cuál sería la columna de que debemos que se fije para efectos de cargar los datos referenciados a lo que es imagen de resonancia magnética. En este caso yo lo llamé como ImagePath. Y aquí en este caso hay unos conjuntos de atributos que generalmente puedes solicitar, como es qué tipo de clase, eso es para efecto cuando estamos trabajando para problemas de regresiones o problemas de clasificación, si utilizamos lo que es ClashMode. Y aquí en este caso ClashMode lo colocamos None, porque nosotros no queremos utilizar como una transformación de wow encoding, pues son las etiquetas que están ahí. En este caso son imágenes. Bien, entonces aquí también le definimos cuál sería el modo de la imagen, si es de color o blanco y negro, cuál será el tamaño de la imagen que necesitamos redimensionar, cuál será el batch size, y en caso sea necesario, si queremos guardar esa muestra de transformación en una carpetita, también se puede solicitar o agregarle estas instrucciones donde se quiere guardar esa información, bajo qué prefijo, por ejemplo. Y aquí le asignamos lo que es la semilla de la teoría. Entonces, por tanto, para este generador empezamos con una semilla de la teoría, en este caso fijo. Creo que 0, 1, 86, depende de cómo ustedes quieran definirla. Pero la semilla de la teoría tiene que ser para ambas. Tanto para las imágenes de resonancia magnética como las máscaras que están aquí abajo. entonces fíjense que los elementos que están acá son casi lo mismo que se usó para efecto de lo que es el generador de las máscaras, bien, lo único que cambia en el generador de máscaras es que la columna de las direcciones sería la columna de las máscaras de esta data frame bien, los colores están a escala grises, el tamaño se redimensiona el basal también y aquí tenemos la misma semilla de aleatoriedad ahí está digamos como la parte clave, de manera que cuando haga la transformación los dos va a ser lo mismo si traslado aquí dos unidades, la otra también va a trasladar dos unidades, ¿por qué hacemos eso? porque necesitamos solaparse bien sobre la misma región, entonces si no se hace la transformación correcta, va a salir cosas extrañas, así de sencillo entonces ya tenemos las instrucciones de estas máscaras, bien, y en este caso como estoy construyendo un generador personalizado, dentro de ellas es como un for. Bien, entonces, por tanto, acá yo voy a tener prácticamente un agrupado de estos dos generadores. Por tanto, utilizo un zip para que justamente aliste, bien, las consultas. Bien, entonces, si hago una consulta directamente, él va a pedir el primer bloque de información de acá y otro primer bloque de esta información de acá bajo la misma transformación. Bien, entonces, por tanto, este zip será un comprimido de estos dos generadores y luego utilizo un for para ir pidiendo, digamos, la consulta de cada uno de estos generadores, me va a retornar prácticamente al bloque de imágenes, que sería la resonancia magnética, el bloque de imágenes que representaría las máscaras, y con esto hago la anonimización, que sería hacer la contracción de CR1 y el umbralizado de las máscaras. Con esto yo lo agrupo como si fuese una terna y lo retorno. Y fíjense que acá utilizo un yield, porque yield es la palabra clave que representa un generador. Ese generador es, digamos, estándar en Python. Ese generador no es que sea de TensorFlow, sino directamente de la lengua de programación de Python. Entonces, prácticamente ahí tenemos el generador personalizado que nosotros queremos manipular. Y aquí entrarían algunas métricas que son más asociadas para efectos de las imágenes. Nosotros sabemos que existen métricas para efectos de regresión, clasificación, regresión, error cuadrático medio, error absoluto medio, error cuadrado, por ejemplo. Y ya tenemos el accuracy, precision, record, figure of score para efectos de clasificación. Pero para imágenes también existen unas métricas asociadas con ellas. Y ahí en este caso les presento uno que se llama el DSC o coeficiente de similitud del dado, en este caso, que no es más que una formulita. La formulita está relacionada con esto como dos veces de dos conjuntos, que está intersectada, ¿bien? Partido por la suma del área de ambos conjuntos por separado, ¿bien? La idea de esto es que si yo tengo en la región, digamos, dos objetos, por ejemplo, la máscara del tumor, ¿bien? Y la predicción, ¿bien? Ya se supone que la predicción y la máscara deben coincidir, ¿bien? Si coinciden, quiere decir que el área que se forman ellas dos, compaginan. Entonces, si compaginan, prácticamente la intersección de ellas va a ser la misma, va a ser 1. Entonces, si tenemos 1, y aquí abajo la intersección, digamos, la suma de las dos áreas por separada, tengo su métrica asociada y lo multiplico por 2, va a ser la diferencia que haría como 1. Entonces, por tanto, estas métricas que tenemos acá, si los dos objetos son idénticas, prácticamente el coeficiente de dado me dice que es 1. Que es el que se aproxima como el acierto correcto, prácticamente. Por tanto, la escala de este DCC está entre 0 y 1. Similar a lo que es la accuracy. Algo similar. Bien, entonces, esa es una de las métricas que se ha usado mucho en la parte de tratamiento de imágenes, donde queremos cementar información y tratar que las predicciones o los dos objetos son idénticos. Entonces uno puede medirse en función de esta métrica. Bien, entonces tengo esta. También tenemos la otra, lo que es coeficiente, la intersección bajo la unión. Pero antes de pasar eso, necesitamos, podemos tratar de implementar esto. Entonces, hay unas funciones que realmente no están disponibles en la librería, entonces es necesario que nosotros lo hagamos. Entonces, por tanto, uno puede hacer la implementación en multiplicaciones de vectores o tensores, hacer la división de ese valor y obtenemos prácticamente ese cálculo. Entonces, la implementación de esta métrica no es complicada, prácticamente está disponible acá. y el acceso de ella prácticamente es cuál sería la muestra real y su muestra predictiva. Entonces, con eso se encarga de hacer prácticamente el tratamiento, el cálculo. Es como si tuviese dos objetos. Tengo el objeto A y el objeto B. El objeto A sería la real, el objeto B sería la predictiva y queremos comparar qué tan similares son. Entonces, por tanto, yo voy a utilizar esta representación Y además, como esta fórmula depende de una división, puede existir un problema de que X y Y no tienen nada, entonces hay una división por cero. Entonces ahí le agregamos un parámetro de auxiliar que se llama parámetro de suavizado. En caso de que haya una división por cero, ese suavizado que está en el denominador no ocurra esa indeterminación. Prácticamente es como un truquito para evitar ese problema de error de cálculo. Bien, entonces acá prácticamente ya puedo utilizar esta implementación donde queremos ver si efectivamente los píxeles que están de la predicción con respecto a la real se solapan encima de ella. Bien, entonces, hay una forma sencilla, es ver cuál de esos píxeles logra, digamos, sean iguales, que es decir, yo voy recorriendo para cada uno de los píxeles, si está uno encima de la otra, verifico si estos dos píxeles son iguales, entonces cuento uno, si estos píxeles, digamos, no necesariamente sea uno, no sé que sean iguales, si los dos píxeles son, está activo, entonces cuento uno, si los dos píxeles no están activos entonces no hay nada que contar si un píxel no está activo y el otro sí está activo, entonces hay un error que está de esa diferencia, entonces yo puedo tomar la supuesta y estiro completamente ese tensor de imagen, que es un vector completamente, solapa uno encima de la otra y hago, digamos, la multiplicación, ¿ok? si multiplico esas dos, entonces lo que está en cero, se mantiene en cero, así porque cero por cero sigue de 0 sigue siendo 0, 1 por 1 sigue siendo 1, y 0 por 1, 0, y 1 por 0, 0. Entonces, prácticamente con eso yo puedo cuantificar con la multiplicación, y aquellos elementos que coincidan, que están activas, entonces hago la suma, por tanto yo puedo calcular prácticamente la intersección de esos dos elementos. Entonces, por tanto aquí tengo la cuantificación, lo que es la intersección, que es la parte del numerador, y la parte del denominador no es más que la suma independiente de cada uno de estos elementos. Entonces ahí tenemos la cuantificación y luego hacemos la división múltipla por dos. Entonces ahí tenemos prácticamente la implementación de esa métrica sin mucho inconveniente. Entonces, si usted encuentra una métrica o usted diseña una métrica prácticamente lo puede incorporar y lo coloca dentro del aprendizaje del modelo, bien sea para función de pérdida o para efectos de monitoreo. Pero para efectos de función de pérdida, recuerden que eso tiene que minimizar. Entonces, ahí una de las cosas que hay que estar atento. Y fíjense que esta métrica de SC está en función de maximizar. Mientras más cercano no lo sea, está mejor solapada la información. Prácticamente son idénticas estos objetos. Pero la función de pérdida yo quiero minimizar. Si utilizo esta implementación directamente como función de pérdida, no va a tener un buen resultado. Entonces, sabemos que hay una forma de hacer que si estamos maximizando, es lo mismo que minimizar el sentido negativo. Entonces yo puedo hacer esa relación. Por tanto, acá, la función de pérdida, yo la puedo reconstruir de esta manera. Entonces, la función de pérdida sería no más que el coeficiente de similitud del lado con el valor negativo que tenemos acá. Colocamos negativo. Entonces, por tanto, si quiero utilizar como función de pérdida, simplemente hacemos el negativo de ella. Por tanto, si minimiza, sería llegar hasta menos 1. Entonces, con eso es equivalente a maximizar este coeficiente. Entonces, yo tengo esta y tengo también otras métricas como la intersección o la unión, que es muy parecida. Solamente lo que cambia la forma de cálculo es el área solapada partido por la unión de esas dos áreas. Entonces, los dos prácticamente, digamos, el coeficiente de arriba, lo mismo que este coeficiente, mide la intersección, el área donde está solapada entre ellas. ¿Bien? Solamente cálculo diferente. Entonces, cualquiera de esas dos, usted puede tomar referencia. Ambos, sigue siendo la misma escala, 0 el peor de todas, y 1 es que la intersección de ellas dos son idénticas. Quiere decir que los dos objetos son iguales. Bien, entonces, solamente la formulación es un punto diferente. Igual se puede hacer la implementación, cambia un poquito más la relación. Bien, entonces igual tenemos lo que es la intersección, la unión de ella, tenemos que descartar la parte de intersección que tenemos acá. Igual se puede hacer la implementación. Esta escala sigue siendo de 0 como el peor de todas, 1 es lo que queremos alcanzar. Bien, por tanto, tiene un equivalente que puede ser función de pérdida. simplemente haciendo el negativo de la implementación previa. Entonces, por tanto, el IUU o el coeficiente del dado se puede utilizar para efectos, bien sea para monitorear, si logra tener como su máxima expresión, o para efectos de hacer su fusión de pérdida en el negativo de esta expresión. Ya, entonces, con eso ya tenemos prácticamente unas métricas y ahora pasamos a la parte de la construcción del modelo, que es lo que nosotros queremos visualizar, cómo se hace esa conexión también. Entonces, tenemos esta imagen, vamos a, como entrada, sería 256 por 256 por 3, porque estamos hablando de esta escala de color, vamos a trabajar la imagen como estado de color, de la parte de resonancia magnética, máscara sería escala grises, que sería una sola profundidad, y fíjense que aquí en la entrada parte lo que es la capa de entrada, Entonces la capa de entrada sería lo que es la dimensión de la imagen en estado a color. Luego empezamos lo que es la parte de la estructura de la contracción. Entonces la contracción, ya sabemos que parte de la entrada de los datos, luego seguido a dos capas convolucionales. Entonces dos capas convolucionales, uno de 64, tres por tres. Aquí en este caso orienté que el padding sea, digamos, se puede aplicar el padding para mantener la misma dimensión. porque a lo mejor hay cosas que están en el borde, que fue tomada como referencia. Entonces, ahí dejamos como padding, pero usted tiene fácilmente, puede ocultar el padding como valic, no hay ningún inconveniente. Bien, pero aquí dejamos como igual, para que justamente rellene esa información en función del kernel. Bien, entonces, aplicamos funciones de activación relu, y aquí dejamos el nombre claro para efecto de un seguimiento en caso sea necesario. luego seguimos una capa como les decía en las dos dimensiones 64 igual de filtros con la misma configuración para efectos de extraer las características y fíjense acá, yo utilicé la variable x para el primer procesamiento teniendo el input aquí como acceso luego está aquí otra variable llamada com1, bien, ahí está la respuesta de las mapas que obtiene a partir de esta evaluación, porque aquí hay un valor con el x, ¿no? seguido, la siguiente contracción que sería el salto del bloque hacia abajo que será reducción dimensional y entonces aquí yo sigo utilizando el con uno si quiero bien para efecto de hacer normalizado porque no hay una reducción bien y de ahí seguido prácticamente yo voy a aplicar la función activación la max pooling para ir reduciendo la la información luego seguido con dos capas convolucionarias pero fíjense que acá es que nada más el con uno lo utilice para efecto de lo que la alimentación del base normalización pero más adelante sigue siendo con el x que sí que este valor yo puedo utilizar para conectar el otro extremo entonces con esa variable acá lo que ha como reservado no entonces sigo aplicando lo que es la segunda contracción teniendo ahora digamos max pooling dos capas convolucionales y aquí reservo con la variable convolucional 2 bien luego sigo bajando bien teniendo aquí el max pooling capas convolucionales, los guardo con CONF3, y fíjense que los filtros siguen aumentando en proporción del doble. Entonces primero 64, 128, 256, sigo bajando, tenemos ahora la misma operación que tenemos acá con 512 y guardamos con CONF4. Seguimos con la contracción, llegando ahora lo que es el COM5. Entonces, las mismas operaciones con 1024 de filtros, 1024 de filtros también, quedando COM5, seguimos con la base normalización y una función de activación posteriores. Piensa que acá, las convoluciones están acá, digamos, este yo no lo apliqué en la parte de función de activación, por eso que lo apliqué aquí abajo, para efecto de aplicar el base normalización. Por lo general, el basal normalización lo aplicamos antes de aplicar la función de activación. Esa es lo que es la convención mayormente. Entonces, hasta este punto, fíjense que aquí es el punto más abajo, que sería el cuello botella. Entonces, a partir de ese cuello botella, nosotros empezamos a incrementar, a dilatar, en este caso, prácticamente a expandir. Entonces, ahí empezaría lo que es las primeras capas convolucionarias transpuestas. Entonces aquí primero dilato. Hago una dilatación para aumentar la dimensión con la capa convolucional transpuesta, con 512 filtros, con Kenner Size 2, Strike 2, prácticamente la configuración similar, lo que hemos visto para efecto de aumentar el tamaño el doble nada más. esta sería la primera capa pero para conectar con la información que está al frente, digamos la conexión de salto utilizo lo que es el concatenado y aquí mezclo lo que es la conf 4 entonces ahí tenemos prácticamente esa unión de conexión de salto de un extremo a otro teniendo ahora esta unificación a nivel de profundidad entonces tengo previamente anteriormente, tengo lo que es 512 que viene de acá y arriba también la conexión de la frente era 512, entonces apilamos hacia profundidad, ahora teniendo 1024. Entonces con esto yo tengo la primera conexión en la expansión con la conexión de salto y luego de ella, de la conexión de convolución transpuesta, aplico dos filtros convolucionales manteniendo la misma orden para simplemente mezclar la información que encontró en la etapa anterior y junto con la conexión de salto, prácticamente trato de extraer alguna característica que tal vez sea mucho más relevante en esa combinación. Entonces, por tanto aquí, las dos capas convolucionales hacen esa operación. Luego, en la segunda expansión, hacemos algo similar. Fíjense que aquí igual concatenamos, función de convolución transpuesta, y aquí con el CONF3 para efecto de unir esa conexión de salto también. En cada etapa que nosotros bajamos, guardamos, y cada vez que la etapa subimos, conectamos la información que está al frente. Entonces, prácticamente, esa concatenada hace esa funcionalidad. Entonces, por tanto, tengo esa conexión W convolucional. Bien, hacemos, repetimos el mismo proceso para la siguiente expansión. Y entonces, esta siguiente expansión igual tenemos concatenado, convolucion transpuesta, con lo que es CONF2, Para tener esa etapa, seguimos aplicando dos capas convolucionales y luego podemos llegar a esta expansión. Sería, en este caso, con el conf 1. Entonces, con el conf 1 tenemos prácticamente dos capas convolucionales y esa prácticamente es la última etapa. Hasta acá está la última etapa y lo que quedaría justamente la última parte de la información, que sería la última capa de salida, que es lo que llamamos aquí capa convolucional dos dimensiones con un solo filtro. Entonces con un solo filtro prácticamente lo que hago es compactar la información que obtuve previamente de esta capa que es 64 filtros o 64 profundidad, ahora lo compacto con una capa convolucional de uno por uno, de un solo filtro para crear justamente como una imagen de una sola profundidad que sería como la predicción de esa máscara. Eso es lo que estamos buscando. Entonces, prácticamente aquí terminaría como la última etapa de esa predicción y aquí amarramos prácticamente la entrada y la salida. La entrada sería la imagen y la salida sería esta convolucional 10 que tenemos acá para efecto de tener ese amarre del modelo. Bien, entonces con eso ya tenemos prácticamente el modelo de UNED, donde tenemos ramificaciones. Ramificaciones sería la conexión de salto, donde decrece y aumenta. ¿Alguien está jugando por allá? ¿Consulta por ahora? Entonces, si nosotros queremos utilizar este modelo, simplemente lo cargamos. Y aquí empezamos la parte de las instancias de los gestores de datos, en este caso los generadores. fíjense que aquí tenemos el backside 32, creo que las operaciones de transformación, fíjense que está ahí considerando transformación de rotaciones de ángulo de 20 grados, más o menos ese número, hacemos un desplazamiento casi horizontal o vertical de ciertas unidades, hacemos prácticamente un zoom del 5%, hacemos un volteo, digamos, horizontal también, horizontal y aquella, digamos esa información donde se hizo el movimiento, donde no tiene zona rellenada, simplemente lo rellenamos con los píxeles de valores más cercanos eso es lo que hace prácticamente como rellenada de información y tenemos ese grupo de operaciones que está en función de diccionario y aquí lo sometemos a las generadoras como instancia, entonces tenemos lo que es el data frame, batch size conjuntos de transformaciones y el target que necesitamos redimensionar tanto para conjuntos de entrenamiento, validación y prueba. Bien, entonces con eso ya tenemos prácticamente listo. Y ojo, la parte de validación y de entrenamiento no hacemos transformación. Evaluamos en función de los datos como están originalmente. Bien, entonces prácticamente ahí tenemos el UNED. Bien, entonces podemos cargar el UNED y resulta sería toda esta operación que tenemos acá. Vamos a cargar esta imagen. Cargamos. este modelo tiene el orden de 120 megas con 31 millones de parámetros por eso que les comenté que es relativamente pesada y con esta función tenemos aquí el plot model yo puedo graficar la imagen del modelo exportarla a un archivo png si ustedes desean, mostrar cual sería la forma digamos de la entrada y salida de de esas capas evaluadas, es decir, el tensor de entrada y el tensor de salida, cuáles serían sus dimensiones, y cuál será el nombre de esa capa que está referenciada como parte de la construcción. Si ustedes la ejecutan, me va a representar la misma gráfica que está en la primera mente. Esta sería la gráfica. Entonces, aquí están las líneas de las conexiones. Entonces, esta línea que tenemos acá hace como la conexión del salto que viene a partir de ese unit. Entonces, ahí se conecta con la otra, la otra se conecta con la otra pero si ustedes no lo logran ver tan fácilmente, aquí está el modelo en forma PNG, entonces aquí prácticamente es el diseño, lo puede exportar entonces está bastante agradable en ese aspecto lo pueden utilizar para efectos si queremos mostrar y ver cuál será la dimensión que tiene cada uno de ellas y ahí uno más o menos puede calcular si es necesario agregar más capas o más filtros, bueno, ustedes deciden ese aspecto y un punto más visible en ese sentido este modelo llenará ejecutar porque con este con esta base de datos con las transformaciones y con las de correo line en colab se demora aproximadamente 2 horas 40 minutos eso lo que me demoró en la ejecución ayer entonces vamos a hacer estimación del tiempo para 50 épocas entonces para 50 épocas más o menos estos son los resultados y lo interesante que uno puede utilizar el callback como el check point bien entonces hay un momento que él va a guardar el modelo en h5 aunque aquí te recomienda que no lo guarden h5 porque un formato antiguo dice que lo guarda en formatos queiras yo no recomiendo mucho utilizar el formato queiras porque las versiones de vamos hacia adelante lo toma en cuenta pero versiones atrás no lo carga bien entonces con el h5 si no tiene esa problemática eso es lo que yo tengo como conocimiento nada más por eso recomendaciones entonces esta gráfica más o menos de lo que hace el desempeño de hecho la mayoría tiende a hacerse como cercana al 1 el lacro si el coeficiente de similitud está más o menos alta no el 1 pero 0.7 el orden 0.78 más o menos por ahí es el número que he logrado ver bien y uno puede descargar este modelo sin mucho inconveniente porque el Checkpoint lo va guardando en función del nombre que usted ha asignado. En este caso lo asigné como unetbrain.mri.sec.h5. Bien, si ustedes quieren descargarla y cargar el modelo, simplemente podemos descomentar esto sin mucho inconveniente y podemos ejecutarla. Le va a descargarlo. El archivo pesa en el orden como 300 MB. Más o menos eso es lo que pesa. y podemos usar este modelo para efectuarse la evaluación entonces podemos cargar esto evaluamos los aquí que no cargue la métrica las métricas si la cargue se supone que si la cargue ok lo más probable que copiar esto no está A veces cuando carga el modelo, digamos, pierde el compilador. Entonces es necesario agregar el compilador junto con las métricas y optimizadores para que justamente logra hacer esa evaluación. Bien, entonces, por tanto, uno puede utilizar o reutilizar ese modelo para efectos de hacer las predicciones o las pruebas. Entonces, prácticamente lo pueden reutilizar en ese aspecto para justamente hacer las evaluaciones. Entonces, una vez que el modelo está cargado, simplemente uno puede medir, hacer las predicciones. Por ejemplo, si yo quiero hacer las predicciones los primeros 30, simplemente cargamos las imágenes, hacemos los redimensionamientos y luego hacemos las predicciones. Entonces, por tanto, aquí en este caso tengo las entradas originales, tengo la predicción de esa imagen, hago la gráfica, comprimo que está en escala correspondiente entre 0 y 1, y esta sería la gráfica que logra hacer las predicciones. Entonces acá, el modelo, yo tuve como entrada, sería esta imagen, y bueno, notablemente aquí está la zona de interés que tiene resaltado mediante ese químico, para efecto de resaltar la región de cancerígena. Bien, entonces tengo esta máscara realmente que es la sección resaltada por el experto, pero el modelo me dice más o menos esta es la forma que logra detectar como su región del tumor. Bien, entonces, por tanto, a lo mejor no se da como perfecto, pero por lo menos está sobre la región que permite indicar, mira, aquí hay algo. Entonces, tenemos acá, tenemos este caso que no tiene nada, por lo tanto, me dice que no hay nada. Entonces, funciona relativamente bien si, no es que el modelo te entrega siempre un tumor. Si no tiene un tumor, por lo menos logra decir que no hay nada. y en varios aspectos no logra detectar algunas, y algunos que sí logra detectar, y la zona, digamos, tal vez la forma no necesariamente sea perfecta, pero sigue siendo como el área que logra solaparse, y efectivamente esta región se resaltó, pero si nosotros vemos acá, parece que hay una parte que no tiene ese colorido, Entonces, de cierta manera el modelo parece que captura lo que es la forma semántica que tiene esta representación, teniendo ahora, digamos, algunos huequitos que tal vez no tenga esa información. Entonces, hay varios que, digamos, no necesariamente que sea un solo objeto, puede tener separaciones que presenta acá, prácticamente. Entonces, esas son algunas cosas que logra resaltar que más o menos este pic que tenemos acá. entonces está bastante atractivo porque el modelo logra detectar algunos casos digamos hay falsas predicciones porque sigue siendo el modelo no es totalmente perfecto tiene un cierto margen de error bien pero uno puede digamos analizarlo en este caso como no logra predecir nada pero en realidad tiene algo entonces son a lo mejor muestras que en realidad no logra detectar esa tonalidad o ese patrón, entonces tal vez no fue vista dentro de su parte de entrenamiento, tal vez en este caso es cuestión de ver cuáles serían los casos esenciales para suministrar la parte de entrenamiento pero en términos general digamos, funciona relativamente bien ese aspecto en mayores de los casos está relativamente bueno, ustedes pueden jugar con eso, posteriormente consulta, ya Entonces eso sería prácticamente lo que es el UNED. que hace la de los expertos no no no hay una métrica exacta porque si ese no como el error humano entonces no el error del experto sino que el error del modelo con respecto a la data que sabemos que está asumiendo que la data el experto es la correcta está correcta aunque el ayer algunas américa y nosotros vimos la intersección más la baja de la intersección la intención a la unión o el coeficiente... Ah, esa misma métrica yo después la puedo utilizar para que una muestra en particular o el overall del modelo si está bien o no. Sí, efectivamente. Entonces, tú puedes evaluar el modelo. Evalúa el modelo, vamos a hacer la predicción, cuando haces la predicción, te puede entregar también la evaluación. Y en ese caso, por ejemplo, porque yo no sé, pues pensando en los modelos de Machilorny más tradicional que hemos visto, igual uno llega, no sé, a una acuidra así sobre 0.9 y está más o menos bien. ¿Hay como criterios para esto que te permita como saber si está cercano a estar bien prediciendo bien en términos general tú quieres decir si tú puedes tomar todos los valores de que roja para cada uno de los modelos calcula el promedio ya entonces más o menos en términos general más o menos que tanto de acertar entonces si en términos general hay dos o tres que logran aceptar súper bien pero el resto está como el orden de 05 a 08 entonces en promedio está como 07 y esa es una métrica que se mide se puede utilizar el interés en la unión es muy común de esas métricas de que tal no está como el área de la curva cuando no mide efectivamente en el caso de otros modelos es medir cuáles serían los primeros hay un umbral que uno puede definir como 05 en adelante o 07 lo que tercero 7 cuánto hay que logra predecir bien eso como más exigente y dado eso dado que yo tengo una métrica como overall del modelo que la puedo obtener con eso qué palanca tengo yo como para hacer una especie de haciendo el símil con los modelos más tradicionales de machine learning de hacer como un ajuste un fine tuning que existen como métodos como para ello ir mejorando el rendimiento del modelo en este caso tú puedes ser fine tuning sin mucho inconveniente solamente que a lo mejor congelando algunas de las capas últimas de codificador por ejemplo que puede hacer esas instrucciones. De la misma forma, o sea, yo genero más o menos capas, igual que Deep Learning tradicional. Efectivamente. Es que uno cambia, digamos, el concepto de Deep Learning sigue siendo la misma. Lo que cambia simplemente es qué capas está usando y cómo será la estructura. Entonces tú puedes congelar algunas cosas, un subconjunto de ellas, igual no es un problema. Simplemente identificar cuál sería el subconjunto de capas que quiere congelar. Ok. Puede que se mejore. Puede ser que mejore. Sí, efectivamente. De hecho, uno de los casos que yo estaba trabajando de la predicción de edad de los peces, con relu no me va muy bien. Entonces, utilicé un helu, que es la parte negativa gaussiana, entonces también funciona un poquito mejor. Entonces, todas esas funciones de activación pueden fluir. Depende de la problemática, algunos se dan mucho más fácil y pueden utilizar relu. Puede ser que relu es muy útil para todo, bueno, casi todo, en términos general, pero siempre hay casos que no lo son. Efectivamente, son como los ajustes que tenemos que hacer y va cambiando, es como jugar a un rompecabezas, va jugando así, cambiando, funciona. Ok, entonces el siguiente modelo es conocido como LARENET, sigue siendo un modelo de segmentación. La cuestión es que LARENET tiene la misma similitud como la analogía que vimos de INCEPTION con EXCEPTION. ambos tratan como rendir un poco más o reducir en cierta manera como un número de cómputo y tal vez algunas complejidades de operacionales tratan como simplificarlo un poco más, o si no, reforzar un poco más lo que es la información que logra extraerse en el sentido de inicio al final, así como lo hace UNED. Entonces ahí surge uno conocido como LARENET, digamos no es tan conocida como UNED, pero sí ha tenido como efectividad en las predicciones para efectos de segmentación. Bien, entonces, sigue siendo, digamos, el mismo problema y el enfoque de esta LARENET, igual, en sus inicios, fue tratado sobre imágenes médicas, donde justamente algunos elementos súper finas, bien, puede ser venas que están ahí o algunos conductores sanguíneos, no son tan, no son tan videntes porque les resolucionamos sus detalles, puede ser que se pierda en los filtros que obtiene de esa información y necesitamos rescatarla de cierta manera, ¿bien? O tal vez algunos filtros pueden, digamos, tomar información y puede ser aplicada en diferentes etapas, también puede ser utilizada, ¿bien? Entonces, es una de las cosas que está tratado con este LARENET, ¿no? Entonces, LARENET, su inicio prácticamente fue desarrollado en 2018 por justamente Justin Swann, ¿bien? Donde él propuso la problemática de detectar las venitas que están en la parte ocular. Generalmente, a uno que se estresa mucho, se le notan un poquito las venas, o simplemente por el trasnocho, o por el uso de exceso de un dispositivo bastante iluminado que causa una especie de estrés. Esas venitas que están acá no son tan fáciles de detectar completamente su estructura. Entonces, porque hay una parte de baja resolución, entonces necesitamos justamente determinar estas rayitas que no necesariamente sean fáciles de detectarse, para poder justamente hacer ese reconocimiento, esa extracción, esa cementación de esa información. Entonces, él logró desarrollar un modelo que se conoce como LARINET. Su nombre es como una escalera, va subiendo y bajando, prácticamente esa es la idea. Bien, entonces prácticamente por un lado, digamos, trata de extraer características, digamos, centrándose en informaciones un poquito más general. Luego en su bajada prácticamente extrae características un poquito más finas. Bien, pero teniendo en cierta relación de esa información que se conecta, en cierta manera, ¿ok? Para obtener ese rescate de información. Bien, entonces, prácticamente él va a subir, bajar varias veces ese sentido, como si uno está simulando a una persona que sube en la escalera y baja en la escalera para obtener prácticamente ese conocimiento. Entonces, aquí les presento las dos, digamos, la versión de UNED y su LARENET. Bien, entonces, LARENET se puede decirse que son dos UNED juntos, como de esa forma. Entonces, por tanto, si yo tengo el UNED, prácticamente el ARENET, prácticamente yo puedo repetir tantas veces que queramos del UNED y eso de cierta manera como potencia un poco más la extracción de características más complejas que realmente puede ser útil para su construcción o su mapeo de información. Bien, la variante de esta LARENET son los siguientes, que digamos de cierta manera él tiene una filosofía o una idea, es que en vez de utilizar estas conexiones de salto, conexiones de salto que tiene UNED, resulta que conexiones de salto es que nosotros concatenamos información. Quiere decir que si tengo un tensor de 64, el otro también está al frente de 64, lo apilamos, quedaría 128. En cambio, acá él dice, ¿por qué nosotros tenemos que aumentar la dimensión? ¿Qué tal si nosotros, en lugar de aumentar la dimensión del apilado, sino corregir esta información que viene a partir de lo que está al frente? Y eso surge lo que es la conexión residual. La conexión residual es que yo tengo un tensor resultante, tengo otro tensor, hago como la suma y esa suma hace como una especie de contrarrestar informaciones que tal vez no fueran borradas, entre comillas, o perdidas, y va a tratar de reajustarse esa información y tal vez ese reajuste a esa información o a esos patrones sea de mayor interés para procesar ese objetivo. Entonces, eso es lo que, digamos, ha tenido como el fundamento de mejora de este LAR en función, lo que está del UNED. Entonces, por tanto, estas conexiones están acá, no es de concatenado, sino es de operaciones de suma simple. Entonces, si tengo el tensor, es decir, de 64 profundidades y 5x5, el otro también de 5x5 y 64, tenéis la misma dimensión, hago la suma. Entonces aquí tiene un poquito más de restricciones más potentes, más fuertes, en que la dimensión exacta, tanto profundidad como ancho y alto, tiene que ser la misma. En comparación de UNED, no necesariamente tiene que ser la misma profundidad. Solamente necesitamos garantizar que sea el mismo ancho y alto y hacemos el concatenado. Aquí sí necesitamos que tenga que ser mismo tamaño, mismo ancho, mismo alto y misma profundidad para que podamos sumar con respecto a lo que tenemos aquí al frente. ¿Bien? Digamos, esa es una de las cosas que hace la variante de UNED, ¿bien? Entonces, la variante de UNED, aparte de que tenemos que repetir dos veces UNED, también hay conexiones que están por medio, entre UNED, ¿bien? Como de esa forma. Y las conexiones de salto se reemplazan por conexiones residuales. ¿Bien? Esa es, digamos, la diferencia principal. Y lo otro, estas capas verdes que tenemos acá, ¿bien? Que tenemos disponibles acá en cada nivel, son iguales. Así que comparte los mismos pesos. Sí, Anthony, pregunta, ¿cómo determinamos la cantidad de repeticiones de UNED? Exactamente, porque claro, usted dijo podemos utilizar cuantas queramos, pero ¿cuál es el número óptimo? ¿3, 4, 10, 20, 50? Igual es una grado de libertad. Uno es como así, ¿cuántos números de filtros utilizar? Igual esa forma parte de la búsqueda. no hay un número de dedos gordos para un problema la configuración es más fina como ir probando cuál es el número óptimo exactamente, de hecho la profundidad es otro parámetro de libertad, entonces cuánto es la profundidad, cuánto es la cantidad que se repite y un net, también es un grado de libertad entonces eso digamos es lo que tiene esa debilidad y usted en la práctica ¿cuántas, hasta cuántas y un net ha utilizado en algún... He utilizado en unas pruebas hasta tres. Hasta tres. Hasta tres porque mi limitación es hardware. Ese es el problema. Uno de los detalles de utilizar modelos de este tipo de profundidad que son hartos parámetros que tienen que aprenderse es el recurso de la memoria que tienen que manejar. Entonces, mientras el modelo sea como tres o más adelante, tal vez necesitan más recursos de memoria y Sobre el dispositivo que yo tengo, no abarca más de 3. Tal vez en dispositivos mucho más potentes, puede ser que pueda utilizar 4 o 5. Esa es la cuestión. Gracias, profesor. Entonces sigue siendo un grado de libertad que uno, digamos, que uno defina cuánto es la repetición de estos UNED, pero eso dependería mucho de la problemática, dependería de sus recursos. Entonces ahí ustedes pueden definir cuál sería la mejor opción. Tal vez, hay unos casos, dice, bueno, yo puedo utilizar hasta cuatro, pero la profundidad va a estar un poquito más limitada. Entonces, no utilizar, por decir, cuatro niveles, sino utilizar dos niveles. Porque justamente los datos son relativamente pequeños o sencillos. Entonces, yo puedo representarlos en ese aspecto. Entonces, todo depende mucho de cómo lo abordaría en ese momento. Pero la otra parte que es importante, que más les comenté, estos verdes que tenemos acá, por nivel, son los mismos filtros que se usan. Así que el filtro que logra, digamos, aplicar para el conjunto de información que viene del paso anterior, es el mismo filtro que se usa acá para procesar la información que está acá. Lo mismo, este verde se procesa para esta, este verde se procesa para esta, y este verde se procesa para esta. Entonces, comparte el mismo filtro. Quiere decir que el número de filtros que necesitamos ajustar por nivel es una misma. Entonces si acá utilizamos 64 filtros aquí va a ser la misma 64, la misma 64, 64, 64 todo va a ser el mismo filtro que se aplica por nivel. Por eso es que ahí cambia un poco más la reducción. Ahí reduce un poco más la cantidad de parámetros a entrenar. Entonces ahí una de las cosas que ha mejorado ese aspecto o le ha dado fuerza a este Larenet en comparación a lo que es el UNet. Entonces, una parte es los kernels compartidos, la otra la reducción de que es conexión de salto, lo reemplazamos por conexiones residuales y ahí el resto prácticamente logra mantener la estructura de un unit. Entonces, esa es la diferencia que hizo, digamos, este autor, que logra reducir el número de operaciones, podemos decir de esa manera, el número de operaciones de parámetros que necesitan aprender, porque a medida que nosotros aumentamos lo que es la cantidad de UNET, prácticamente va a ser la misma cantidad de filtros que se va a aplicar por nivel. Entonces, no varía nada en ese aspecto. Lo que sí varía es algunos filtros que están aquí, los bloques azules, que sí tienen que ser entrenados por parte. Entonces, por tanto, esa nueva modificación en función de lo que es UNED, generando este LARENET, permitió fortalecer un poco más la extracción de características más complejas, porque a medida que nosotros avanzamos más profundo esta red, va a tener características más elaboradas, de manera que posiblemente esa característica elaborada te permita hacer la reconstrucción un poquito más aproximada. Por decir, estas venitas que están ahí que son bastante definidas, esa extracción de característica mediante esta secuencia de procesos justamente lo hará capturar esa esencia. Entonces, por tanto, igual va a consistir una parte de lo que es codificación, luego seguido de lo que es la decodificación y teniendo en la parte la unión de por medio que es una de las cosas esenciales en ese aspecto. Entonces, por tanto, el fundamento de AonTel ARENET sigue siendo como la misma de UNET simplemente simplificando algunos pasos, por decir, unos pasos o unas operaciones de manera que logra abordar un poquito más de profundidad en este aspecto. Entonces, por tanto, esas son las cosas esenciales que son pesos compartidos Y además, estos bloques de peso compartidos no es que sea nada más un filtro, sino es una secuencia de operaciones que justamente logra tener una compactación de información. Algo similar como el Inception, ¿se acuerdan? El Inception que simplemente se ramifica. Bien, esa Inception justamente captura una información y esa información, digamos, con más compartida, esto va a tener como una referencia a un punto más global. Entonces, por tanto, la secuencia de back normalization, relu, dropout, paralización, un poco más para generalizar el problema, generalizar un poco más la captación de estos filtros, justamente permite tener esa capacidad de compartir estas operaciones en el mismo nivel sobre diferentes ciclos de operaciones. Entonces, por tanto, esto es la esencia, otra de las cosas fundamentales que propuso en esta construcción del ARENET. Y por tanto, esto fue abordado en la parte de segmentación de las venas y las retinas, e igual se puede aplicar para segmentación de imágenes para la parte cerebral. Si esto puede abordarla, esto es mucho más sencillo en teoría. Y bueno, también puede ser aplicada para efectos de segmentación de imágenes satelital. Por decir, esto lo utilizan, creo que lo usan, no estoy seguro, para la parte del censo en lugares remotos, donde las personas no llegan fácilmente a esos sitios y queremos justamente identificar si hay viviendas en esos lugares más remotos, más apartadas. Entonces, simplemente podemos tomar una imagen satelital, luego pasar un modelo de segmentación que determine cuáles serían las partes que son de viviendas, o tenemos por lo menos las construcciones, y ahí más o menos podemos ver si efectivamente esa zona es necesaria acercarse para justamente identificar, hacer el censo, por ejemplo, o simplemente no vale la pena. Entonces, por tanto, estas son unas de las cosas que pueden ser utilizadas para efectos de segmentación y en UNED, por tanto, también se puede utilizar para estas aplicaciones, por supuesto. La ventaja de ella, digamos, permite un poco el flujo de información un poquito mejorada, captura un poquito más la esencia más elaborada y tal vez hay unos patrones más finos que justamente pudo ser necesarios para poder identificar esa segmentación. Bien, entonces, por tanto, eso tiene una forma más eficiente o más eficaz para encontrar esta representación que queremos resaltar en esas imágenes. Y lo interesante es que reutiliza los pesos, como yo les comenté. Entonces, por nivel, reutiliza los mismos filtros para efectos de extraer las características un poquito más general en cada una de las partes de los procesos. Y en este caso, digamos, aprende representaciones un poquito más ricas, más ricas, más robustas, para obtener informaciones tal vez no solamente local, tal vez un poquito más global por estos filtros que se comparten. Y entonces, de esa manera, aumenta un poquito más, en teoría, la precisión de estas predicciones. Y bueno, las ventajas, bueno, sigue siendo un poquito más problemática la parte sobre ajuste, viene heredado lo que es el UNED. Bien, la complejidad, a pesar que tiene estas simplificaciones de uso compartido de los pesos, igual él tiende a ser como un modelo reneuronal profundo, bien, entonces sigue siendo un poquito más compleja en idea arquitectónica, bien, y algunos elementos que necesitamos reajustar, como ya comenté, es cuántos U utilizar, qué tan profundo debe ser cada uno de, digamos, estos U, o mejor dicho el U, bien, entonces todo esto, digamos, es parte del diseño que ustedes, debería hacer las pruebas de esa forma. Entonces, falta un poquito de estandarización, que es decir, ese momento cuando estaban trabajando, cuando desarrollaron este modelo para trabajarlo para otro contexto, no era tan amplia, pero bueno, es fácil de adaptar actualmente, no es tan difícil en ese aspecto, es cuestión de hacer unas modificaciones o siempre tener adaptación de estos datos para que pueda ser procesada. y requiere recursos computacionales bastante fuertes por ser modelos de redes neuronales profundas. Eso no podemos escapar, así de sencillo. Y esta teníamos la diferencia entre UNET y LARENET. Entonces, prácticamente se puede comparar. Aquí UNET no reutiliza los pesos, en cambio LARENET sí. Y entonces, mayor precisión estructural a nivel de cosas más refinadas en comparación de UNET, está como intermedio. Entonces, es una de las cosas que principalmente hace la diferencia entre estos dos modelos. Consulta. Más sencilla porque ya vimos UNED. En teoría debe ser más rápido. Entonces, vamos a ver cómo sería su modelo. Se supone que el modelo ya puede haberlo ustedes. No lo va a ejecutar. Por si acaso. Este se demora aún más. Es porque los datos que estoy trabajando son datos de imágenes satelitales. Entonces, estas imágenes principalmente se descargan de INEA, porque ahí tenemos esa información. Y la construcción de estos modelos sigue siendo las mismas funciones prácticamente que usamos. Entonces, igual la parte de la ruta de las imágenes, la expansión de las dimensiones, que es como en un axis igual. Y necesitamos el modelo de forma ramificada, porque son las conexiones, y en este caso se va a utilizar la API funcional para ese efecto. Y para efecto de cargar los datos, creamos un generador personalizado, entonces utilizamos el sequence que están ahí para efecto de poder heredar esas operaciones de ir suministrando los bloques de información. y del resto prácticamente es la misma función que nosotros hemos visto para efecto de ver su evolución en su aprendizaje y aquí tenemos el generador personalizado en este caso las imágenes que estamos trabajando son de alta resolución estamos hablando del orden de 5000x5000 más o menos es la imagen de la imagen que estamos que utilicé entonces trabajar con imágenes 5000x5000 es complicada porque necesitamos armar un modelo bastante grande para que logre reducir, compactar y pueda hacer la producción entonces dado el fenómeno, el problema como es resaltar edificaciones de esa forma yo tengo la libertad de cortar esos 5000 por 5000 en pedacitos tratar esos pedacitos como si fuese una imagen entonces, porque el problema no me lo permite, a diferencia de las imágenes médicas, yo no puedo cortar pedacitos, tal vez algunas informaciones locales sean necesarias. Entonces, como en este caso los pedacitos, igual se preserva como la naturaleza, las regiones, donde se realiza la parte de la información de la imagen en cada sección. Entonces, tiene, digamos, si lo analizamos en la parte superior, es algo similar si analizamos la parte central. Entonces, si cortamos pedacitos, se trabaja de manera equivalente. Bien, entonces, acá armé un generador que justamente me define cortes de 256 por 256. Entonces, por tanto, me quedo con esa estructura de esos pedacitos. Bien, adicional, salud, adicional, como esas imágenes son de 5000 por 5000, si lo corto en 256 por 256, va a quedar pedacitos por fuera. Entonces, como la imagen si lo encojo un poquito, tampoco pierdo definición, entonces encojo un poco más las imágenes en proporción de 2.56 por 2.56. Prácticamente lo que hice es esa opción, quedando si nosotros multiplicamos, si hacemos la división de 4.864 con 2.56, quedaría un valor entero. Simplemente como estrategia, porque quedan las cosas cuadras completamente. Bien, entonces, aquí tenemos prácticamente, si deseamos desordenar los datos, path size, entonces tenemos prácticamente las entradas que representaría este generador. Aquí guardamos prácticamente los elementos como si el data frame, los colores, el tipo de colorido de la máscara, todo eso, digamos, está dentro de ella. Y aquí hay una función que llamamos, que es generar los bloquecitos. Entonces yo tengo la imagen, yo puedo generar bloquecitos. En este caso yo no tomo directamente la imagen, lo corto en pedacitos de una vez, sino yo tomo las coordenadas. Entonces tengo la coordenada inicial, cual será su coordenada del extremo. Entonces, una vez que paso al modelo de generador que me extraiga esa imagen, simplemente va a la imagen, corta ese pedacito y lo guardo. Corta ese pedacito y lo voy guardando el momento cuando lo necesite. ¿Bien? Así no ocupo toda la memoria posible. Así aligera un poco la carga. Entonces, este Generate Type Index simplemente me indica este índice 1. Ese sería el cuadro donde está ubicada esa coordenada y me extraigo esa información. entonces tengo los índices de todas las imágenes de cómo estaría la parte de recorte y esto lo puedo justamente lo desordeno porque simplemente yo puedo considerar como todos los recortes lo coloco como si fuese un saco y lo revuelvo y saco uno algo así por estilo entonces tengo esta y esta es la función de generar los índices fíjense que aquí la generación de los índices prácticamente sería como doble for y cada uno de los for yo voy tomando es la ruta de la imagen, cuál sería su máscara respectiva, el punto inicial y hasta dónde yo quiero moverme hacia la izquierda, hacia arriba o hacia abajo, dependiendo de cómo está la orientación de la imagen. Entonces, prácticamente es el punto inicial y el otro extremo. Entonces, tengo justamente cuál sería el área que necesitamos hacer recorte. Entonces, me va a indicar prácticamente la posición donde debería hacer justamente ese movimiento. Entonces, todo esto se va a registrar en una tabla de las rutas y cuál sería digamos el punto de referencia donde debe tener ese recorte entonces como es un generador yo les necesito saber hasta donde necesito iterar como el bloque total de todas las imágenes entonces aquí sería como el criterio de parada o el último extremo entonces prácticamente es la cantidad de recortes partido por el batch size en su número entero redondeado hacia arriba entonces prácticamente esa es la formulación y aquí entraría la parte de cómo extraer estos bloquecitos. Entonces, acá, en el tile, yo selecciono cuál sería la ubicación de la imagen que necesitábamos hacer la extracción. Y entonces, aquí prácticamente defino el espacio de ese bloquecito, de los índices, y aquí procedo a cargar la información. Y entonces, por tanto, acá, ya sé que utilizo la función de abrir la imagen, abro la imagen, lo redimensiono a lo que es 4000 y algo, ¿bien? Luego voy a hacer los cortes, cortes sería encontrar el parchecito que está en esa sección con esta ubicación específica, luego lo que hago es comprimir la imagen en la escala 01. Entonces, ahí tenemos prácticamente cargado lo que es el bloquecito. Y siguiente acá, con la imagen de la máscara, cargo igual la máscara, lo dejo en escala grises. Este es el comando que hice para escalar de forma de un solo a profundidad, de escala grises. Redimensiono, hago el corte respectivo y hago justamente el umbralizado lo que es 0 y 1. Algo similar que nosotros vimos en la máscara del tumor. donde está el 0.5 hacia arriba 0.5 hacia abajo, este es lo mismo con 127 hacia arriba y 127 hacia abajo igual entonces 127 es la mitad de 256 cortamos ahí en la misma proporción entonces tenemos justamente las imágenes tenemos su máscara respectiva en ese corte y lo guardamos como parte de la lista de ese bloque y retornamos esas dos imágenes en este caso la imagen en forma de arreglo y las máscaras en forma de arreglo como parte de un batch. Eso es lo que hace a este generador. El resto, prácticamente, si desordenamos en cada época, si lo necesitamos. Lo que viene sigue siendo la misma métrica del IUU, Intersección Baja la Unión, que es la misma que nosotros vimos en UNED. Entonces, podemos tomar la misma, copiamos y pegamos esa misma implementación de la métrica de Intersección Baja la Unión, tanto en la métrica normal como su función de pérdida y lo mismo de coeficiente de la métrica del dado también lo copio idéntico, copio y pego y sus respectivas funciones de pérdida y aquí en este caso hay una función que lo construí para efectos de mostrar la predicción de una imagen completa porque como pueden ver yo definí la imagen 5000x5000 lo contraje un poco corté en pedacitos, en puros parchecitos, pero cuando quiero hacer la predicción de una imagen completa yo necesito otra vez retornar esos parchecitos y armarlo completamente como si fuese la imagen original entonces esta función que les mostré se encarga de hacer eso, hago la predicción de esa imagen de cortada entonces una vez que está cortada, lo vuelvo a reapilar para justamente armar toda la imagen de la segmentación de la máscara no sería 5000 x 5000 sería 4800 y alba Pero esa es la representación. Por tanto, aquí tenemos un par de for, por este caso. El for, tenemos el cero completamente, lo voy llenando por pedacito para justamente cubrir con este doble for acá. Eso es lo que hace aquí esta función. ¿Consulta hasta ahora? Ya, entonces, aquí parte lo que es el diseño del modelo. Fíjense que este modelo que tenemos acá sería los bloquecitos que se encarga del bloquecito que, digamos, el bloque de la construcción esencial, que ya les mostré como la parte de la derecha que está aquí, que tenemos el base normalización, tenemos lo que es el relu, se conecta, ese bloquecito, es lo que está representado a este bloque. Este bloque es, tenemos el número, el nombre del filtro, cuántos filtros necesitamos crear, y esta sería la función creadora de esos bloques, ¿Bien? Donde tenemos aquí la alimentación de ese modelo. Primero con una función de convolución de dos dimensiones. Luego un bus normalization, una función de activación relu, con dropout. ¿Ok? Ya está cansado ya. Bueno. ¿Ok? Entonces quedamos con otra convolución, bus normalization. Se hace la suma. ¿Bien? Y esa suma se aplica a un relu y quedaría justamente este bloque. Prácticamente es para mostrarle esto. Este es el bloque que tenemos de este lado a la izquierda. Prácticamente esa es la construcción, lo que es los bloques compartidos, que representaría justamente esta construcción de acá. Entonces, por tanto, con esta forma como de generar la instancia con número de filtros, que hagamos como los bloques compartidos, y como por cada instancia yo lo puedo reutilizar para cada una de estas construcciones para efectos de nada más evaluar la información de entrada. Entonces, acá empezamos lo que es la construcción de Larenet. Entonces, Larenet, igual este caso está generalizado en ese sentido, si acepta imágenes a color, simplemente cambiamos el número de clase, aquí podemos cambiar el Input Shape a 3, ya tenemos imágenes a color, sin mucho inconveniente, esa es la adaptación. Y aquí el número de clase representaría como la mapa de salida. Va a salir esa era la máscara si queremos de tres clases, cinco clases, simplemente podemos cambiar este número por su respectivo número de clases siempre y cuando tenemos esa data. Entonces ahí tenemos esa representación. Y aquí, digamos, filtro de inicio, porque mayormente en el, digamos, por convención del ARENET, la forma como va aumentando el número de filtros es el doble. Prácticamente eso lo que hace es, si tenemos filtro de inicio como 10, el siguiente va a ser 20, el otro va a ser 30, se aumenta en función del filtro inicial. Entonces el primero se duplica, el tercero se triplica del primero y así sucesivamente. Esa es la forma como lo ha diseñado el autor, por simplicidad nada más. Entonces, filtro inicial con 10, profundidad 5, son 5 escalones hacia abajo, como esa forma, bien. Y número de etapas sería cuántos units hacer. Entonces ahí podemos tener 2 units por defecto. Y le damos la forma como se construye, es la siguiente. Bien, empezamos con la parte que empieza a bajar, sería la compactación. Bien, entonces empezamos lo que es la capa de entrada inicial, aplicamos una capa convolucional 2D, normal común y corriente, de que en el 3x3 hacemos el paring también y es una función de activación reloj. Y aquí, digamos, creamos la instancia de esos bloques compartidos. Entonces, por tanto, primero una capa, digamos, un bloque compartido para el primer nivel, segundo nivel, tercer nivel, cuarto nivel. Entonces, creamos toda esa instancia al inicio, para justamente utilizar esos bloques ya instanciadas para hacer la evaluación directamente con el modelo. Entonces, aquí creamos un diccionario, simplemente por facilidad para ubicar cuáles eran los bloques compartidos, con un nombre. Bien, entonces, aquí diseño, digamos, hago la instancia de cada uno de estos bloques según el número de filtros que se duplique, digamos, que se multiplique a nivel de su profundidad a medida que vamos avanzando en función de esa semilla. Por tanto, acá tenemos D igual a, empieza del cero hasta la cantidad de profundidad, por tanto el número de filtros vamos a estar multiplicando a medida que va avanzando esa profundidad. Simplemente por simplicidad se multiplica por D más uno, va avanzando de uno, dos, tres, hasta el cuatro. Bien, entonces ahí tenemos prácticamente esas instancias creadas de estos bloques de operaciones convolucionales compartidas. Bien, y entonces acá prácticamente yo voy a empezar a armar lo que es la parte de codificación. Bien, entonces, por tanto, la codificación prácticamente va primero utilizo el bloque compartido, hago la evaluación directamente con la entrada, agrego, digamos, almaceno esta codificación porque necesito hacer el puenteo, digamos, la conexión residual. Bien, entonces almaceno ese resultante como la mapa característica y este resultante que tenemos acá lo evalúo con la siguiente capa convolucional que va en función de la profundidad entonces va bajando hasta llegar al punto en que quedamos la parte más abajo y empezamos a volver a subir entonces por aquí justamente de la parte más abajo, entonces hacemos el sentido contrario de los índices si anteriormente empezamos del 1 hasta el 4, después ahora empezamos del 4 hasta el 1, entonces Entonces con eso buscamos el sentido del índice inverso, de buscar los bloques inversos y empezamos a hacer la evaluación de forma recíproca, que sería la parte del decodificación. Entonces utilizamos lo que es la secuencia inversa, y en esa secuencia inversa utilizamos lo que es el número de operaciones a nivel del aumento. Y aquí también controlamos lo que es el número de repeticiones que queremos que genere para efectos de conexión del U, de los U-Net. Entonces, primero tenemos la codificación, luego hacemos la, a ver, primero la codificación, después la decodificación y podemos empatar con la codificación otra vez y terminamos con una decodificación. Entonces, de por medio, prácticamente ese crecimiento y bajada, la podemos repetir la cantidad que nosotros queremos hacer como si fuese la cantidad de U-Net que queremos unir. Entonces, justamente acá se encarga de controlar eso. Este sería cuántas etapas de UNED queremos aplicar. Hacemos la codificación. Esa codificación va aumentando en función de capas convoluciones transpuestas. Hacemos la unificación. En este caso es la que previamente el UNED era concatenar. Aquí es la suma, porque es la suma residual. Bien, entonces sumamos los dos elementos. y luego hacemos justamente esta etapa que tenemos acá prácticamente se codifica si nosotros queremos unir con otra UNET, vamos a decir de esa forma entonces aquí hay una conexión de por medio que sería en este caso esta gráfica, esta parte de acá la conexión de por medio bien, esa sería esta función que tenemos acá entonces hacemos esta conexión con este bloque, luego hacemos la suma porque justamente implica esa relación y aquí empezamos otra vez la codificación para ir a la bajada para obtener justamente la segunda etapa de ese unit. Una vez tenemos la segunda etapa, le damos la bajada, ahí terminamos lo que es la decodificación completa para tener lo que es la etapa de salida. Entonces la etapa de salida prácticamente está acá, entonces donde justamente teamos la parte más abajo, subimos acá con esta secuencia y terminando ahora lo que es la máscara de salida que queremos alcanzar, que sería en este caso con una función de activación sigmoidal, en caso que sea de una sola categoría que queremos, o sea una sola clase, y si es múltiple clase utilizamos SOSmax, porque SOSmax es prácticamente cuando nosotros queremos clasificar a cuál de los elementos queremos identificar y entonces prácticamente si es múltiples clases esos más si es dos clases nada más sigmoidal entonces cerramos con esto unimos el mueble con lo que es el api funcional la entrada en la salida y tenemos justamente esa construcción entonces la clave está ahí es la clave de esta implementación es crear los bloques compartidos entonces los bloques compartidos se crea de una sola vez luego dentro de la evaluación se utiliza y entonces de esa manera se conecta un poco elaborada pero es así entonces estos serían los datos que tenemos acá los datos estamos hablando de 5.000 x 5.360 muestras no son muchas las imágenes que están ahí pues son cuando hacemos los cortes genera un montón bien y el proceso bastante lento y bueno en qué caso tiene la plataforma se descarga directamente con esta si está con windows tiene que entrar a la página donde está acá y ver cuál sería las instrucciones que están ahí, tienen que descargar un software para poder instalarlo, luego cómo se descarga. Es un poquito más tedioso, pero no es complicado. Pero son como 20 GB de datos. Nada más esos 300 muestras son como 20 GB. No son poquitas. Bien, entonces aquí cargamos todo lo que es la data frame para tener la información ya ordenada. Aquí tenemos 180 para... Ah, perdón, son... Sí, son 180 imágenes. para, digamos, de alta resolución, 180 de muestra, total son 360 que está disponible en este caso. Bien, hacemos la repartición de los datos, 160 para efectos de entrenamiento y 17 para efectos de validación. Creamos los generadores, en este caso los generadores son los que nosotros explicamos que hacen los cortes, hacen la conversión del tamaño, desordenan en función del conjunto de entrenamiento, validación, no hacemos el desordenamiento de los datos, tampoco para efectos de testeo. Entonces tenemos toda esta información que está disponible y aquí hacemos la instancia del modelo. Entonces la instancia del modelo que tenemos acá prácticamente sigue siendo con build.laternet con las configuraciones que nosotros mantenemos. En este caso en vez de empezar con 10 lo dejo inicio como 20, que sí que va a ser 20, 40, 60, 80, que sería como el número que utilizan el número de filtros para esos filtros compartidos o estos parámetros compartidos donde la profundidad será 5 entonces ahí tenemos prácticamente un poquito más de características que podemos extraer en este caso utilice dos ciclos de unión de UNED entonces en este caso prácticamente lo de esa configuración para efectos del optimizador y la parte de tasa aprendizaje es la misma que nosotros usamos en la parte de UNED, ahí no cambia casi nada y la parte de compilador tampoco, sigue siendo la misma. Entonces prácticamente lo que hice fue cambiar el modelo, lo reemplacé acá y cambié la base de datos. Es más o menos la diferencia entre estos dos scripts que les estoy mostrando y para este caso el modelo si tiene más parámetros en comparación de UNED, entonces no se hace extrañar, porque eso es la forma como está conectada, y a ver acá, más abajo, ok, la cantidad es un poquito más, creo que el UNED era como 2.200.000, no sé si puedo decirlo, y este son 2.400.000, y es más profundo. Entonces, esa es la ganancia que tuvo de esta perspectiva, en vez de trabajar con UNED, digamos, originalmente como está esa es la conexión, por tanto puede ser que duplique la cantidad de parámetros, estaríamos hablando de 4 millones o 5 millones, pero para esta, haciendo estas modificaciones y extendiendo un poquito más de profundidad y el aumento de la cantidad de parámetros no es tanto lo que estamos esperando. Eso es lo interesante. Entonces, este entrenamiento tengo hasta 29 horas de corrida. Sí, lo dejé en mi computadora corriendo. 29 horas y me olvidé de esa computadora casi por una semana. Pero 29 horas, es que 29 horas, ¿por qué se demoró tanto? Es que el proceso del generador que hace los cortes, eso es lo que corta tiempo. De hecho, si ustedes ejecutan este código en su ordenador, y tiene tarjeta gráfica, por supuesto, usted puede monitorear el recurso utilizado en la tarjeta gráfica. Se ve ahí como un crecimiento y luego baja, queda un momento de ocio, vuelve a crecer y otra en momento de ocio. Quiere decir que esa parte donde está en momento de ocio es que está cargando los datos, haciendo los cortes, suministra el modelo y ese es el pic donde hace la evaluación. Entonces, si ustedes tienen memorias, así de la computadora, así como que para lanzarla, entonces carga todas esas imágenes por blog, digamos todas las imágenes, los cortes, Se supone que esto debe reducir de 29 horas posiblemente a 8 horas, 9 horas puede ser. Porque simplemente ese periodo de cargada de imágenes se demora harto. Es por eso. Porque es doble for, ¿no? Doble for va haciendo los cortes de 4.800, de 2.56, 2.56. Son bastante. Entonces, para este caso, yo duré ese orden de 29 horas para estos datos, porque son bastante pesadas. ¿Bien? Entonces, teniendo prácticamente este orden de desempeño, con cinco épocas, prácticamente lo que es el accuracy, más o menos está en el orden por encima del 92%, no está tan mal. El IOU está en el orden 65, está un poquito más débil. Como puedes ver, este, digamos, es una métrica que te puede dar en promedio cuál sería el desempeño de que el modelo logró solaparse bien sobre la predicción. Esa es la más cargada, el IU, o si no, lo que es el índice, que es el índice de dado, también se comporta algo similar. El IU es un poquito más exigente en comparación del índice de dado. Entonces, los dos igual tratan como de aumentar lo más posible o maximizar ese índice para que tenga una predicción lo más cercano a lo que quiere solaparse el objeto. Bueno, este modelo lo salvé, lo guardé con este nombre y lo pueden descargar también, por supuesto. Está totalmente libre. Ahí en este caso simplemente puedes comentar esto. Y cuando cargue el modelo, creo que necesitarán copiar la parte del compilador y la función de optimizador para que justamente tengan en cuenta esa configuración del modelo para que podamos hacer esa evaluación. La otra opción puede ser que sirva. Descarga el modelo de la implementación en sí completamente con el compilador. Y aquí hay una función que se llama load weights. Cargar pesos nada más. Entonces pasa el archivo, él va a buscar nada más los pesos y reemplaza esos pesos del modelo que ustedes cargaron previamente. Eso también puede ser opcional. Ustedes ven cuál será la más viable. Igual la evolución del modelo, a pesar que son como 17 imágenes nada más de 5.000 por 5.000, los recortes quedarían en total de 1.083 imágenes. Se demora aproximadamente 7 minutos de evolución. Porque esos cortes también se demoran, por eso. Entonces, esa es la forma como evalúa y me puede dar prácticamente estas predicciones que tenemos acá, porque esta es la función que yo les mencioné, que hace la predicción de los cortes y luego lo voy otra vez apilando para reconstruir como el mapeo general. entonces con esta función tengo las predicciones, los datos reales y digamos tomo el índice 1, en este caso serían 3 imágenes, 7 imágenes que están acá bien, entonces esta sería como una de las respuestas entonces fíjense que la respuesta está acá no sé casi como la identificación parece que estuviese acá a este lado de hecho acá si hacemos el zoom parece que las identificaciones están por este lado como las casitas o edificios, no sé que es lo que hay ahí bien, y bueno el modelo me indica que aquí son los puntos donde hay como edificaciones entonces en cierta manera parece que está relativamente buena de hecho este lado hace que hay unos puntitos y también parece que hay algo bien entonces de cierta manera esto mueve segmentación digamos facilita en cierta manera identificar identificaciones bien o resaltar regiones de vegetación también es una de las cosas De hecho, creo que este modelo puede ser utilizado para ver cómo la evolución de una cosecha también puede hacerse, teniendo diferentes tonalidades para ver cómo evoluciona. Si tiene como 10 niveles de evolución la parte de la cosecha de madurez, entonces uno puede ver en qué etapa puede estar en función de esta segmentación, por ejemplo. Entonces, puede ser utilizada para ese efecto siempre y cuando tenemos esos datos como evolucionan en casi estos periodos. Eso se puede hacer. Bien, entonces, por tanto, aquí tenemos, estamos comparando lo que es el ground truth, pero esta es la predicción en realidad. Entonces, la predicción, como pueden ver, parece que logra acertar casi todos los puntos que realmente me indica como los valores reales. Esta sería la predicción de primera muestra. Esta sería la predicción de segunda muestra. Bien, este está bastante bueno, este aspecto, ¿no? Este de acá tiene, digamos, esta representación hasta acá. Tiene esta forma como original que tiene este huequito, pero la predicción no está tan mal, está cerca, ¿ok? Pero hay unos detalles que de verdad, a lo mejor el colorido o simplemente la luminosidad que están ahí, no logra capturar lo que realmente es. O posiblemente estas cinco épocas no fue suficiente. Es cuestión de agregarle más épocas, puede ser que funcione. O tal vez agregarle más filtros. Tal vez estos 20 filtros iniciales no fue suficiente tampoco. Entonces es cuestión de jugarlo. Por supuesto, se demora más tiempo. Yo creo que una vez lo probé con 10 filtros más como inicial. Y creo que se demoró como 4 horas más. Creo que más o menos es el número. Entonces tenemos esa. y de hecho acá hay una cosa interesante que supongo que estos son puentes que están acá que realmente no debería ser detectada pero aquí pues sí que logró detectar uno de los puentes. Entonces, tal vez el colorido que representa como el cemento, ¿ponemos esa forma? ¿Ok? Toma esa característica como un patrón esencial para la edificación, ¿no? Digo yo. Lo mismo ocurre acá. Bastante buena. Hay mayores de las cosas que logra detectarse Y aquí en este caso los puntos, parece que en cierta manera, en términos general, tiene una buena predicción. Y eso. Eso es. Consulta. Eso es lo que es la ARENET. De hecho, la clase de hoy se encarga prácticamente de segmentación de imágenes. Entonces, son los dos modelos que realmente se han visto en mayor contexto. Bien. y bueno, lo que viene más adelante igual va a tener cosas de tratamiento de imágenes pero no en el sentido de segmentación puede ser de texión, entonces podemos ver en ese sentido la primera clase de la próxima clase el primer modelo de la próxima clase entraríamos con YOLO ustedes vieron Transformer no la película la película es buena pero estamos hablando del modelo entonces si ustedes vieron Transformer es mucho más sencilla porque ahí vamos a entrar también un modelo inicial sencilla del LLM para ver cómo funciona internamente un LLM y cómo está vinculada esa parte de lo que es imaginación que es la temperatura entonces ahí vamos a poder ver cómo funciona eso entonces bien, aquí cerramos lo que es la parte de segmentación y todavía me queda tiempo para mostrarles su tarea que es la parte divertida creo yo Entonces voy a ir a la tarea, mostrar, y mostrar, ok, ya se supone que Dera puede acceder a la tarea, esto ya no va, y aquí esta sería la tarea 2. Ok, la tarea 2 en este caso sigue la misma secuencia o la dinámica que nosotros habíamos hecho en la primera tarea. A pesar que yo digo actividad 2, pero es la tarea. Bien. Igual coloca su nombre, digamos en este caso el nombre del archivo, su integrante. Bien. Tiene fecha hasta el 19 de julio de 2026 a la última hora de ese día. Entonces tiene esa disponibilidad para ese efecto. Bien. Entonces recuerden colocar su nombre de integrante, su root también por si acaso. Bien. En este caso si están trabajando en su ordenador se recomienda instalar esta librería porque los datos vienen de ahí entonces por tanto utiliza si están trabajando directamente con Colab no es necesario instalarlo, ya viene por defecto entonces esa es la forma como se conecta directamente a ese servidor para justamente extraer esos datos bien, entonces aquí les propongo algunas comandos o unas funciones, pero a ustedes si les faltan simplemente lo agregan así como hicimos en la primera actividad o la primera tarea, este es un problema de clasificación, por tanto aquí están las métricas de Confusion Matrix, Report, Classification, toda esa parte entonces aquí lo ideal es seguir trabajando con Keras porque ahí tenemos también esta función para que sigan trabajando para mostrar desempeño si ustedes lo necesitan ¿Por qué con Keras? Porque la mayoría de los modelos que yo les propongo utilizar acá está implementada en las clases de Keras. Entonces, simplemente ustedes tomar esa implementación, hacer unas adaptaciones, a lo mejor copiar una parte de los módulos. Es más fácil para ustedes que traducirlo en PyTorch y luego hacer esa implementación. Lo pueden hacer, pero va a ser más complicado. Entonces, para que no se complique tanto, el tiempo es limitado. Entonces, prácticamente eso es lo que les propongo. Entonces, los datos que vamos a utilizar acá son datos de reviews de productos de Guagua. Entonces, todo esto de ambos datos viene a partir de lo que es Reviews of Amazon Baby Products, que está en Kaggle. Tiene alrededor de orden de 183.000 revisiones de productos. Entonces, no es poquito. Entonces es cuestión de cómo ustedes manejan ese tratamiento de información. O por lo menos para que funcione el modelo. Entonces los datos, como les comenté, simplemente ejecuta Calibre Hub, Dataset Load y tenemos justamente este enlace. Él va a descargar esa información y en teoría va a estar un archivo llamado Amazon Baby CSV. ahí contendría el nombre del producto, tal vez la categoría, la valoración que le han dado a ese producto y el review, por supuesto. Entonces, acá, con esos datos que tenemos aquí de Amazon Baby, prácticamente no tiene una valoración por defecto de Amazon. Ustedes, si han hecho las compras, están en el orden, creo que del 1 al 5 de estrella, si no me equivoco, no me acuerdo muy bien. Creo que es 1 al 5. Entonces, vamos a trabajar, abordar esta tarea como un problema de análisis de sentimiento. Entonces, análisis de sentimiento si el producto o el review fue positivo o fue negativo. Prácticamente ese es el objetivo. Bien, entonces, hay un rating que ellos proveen directamente a Amazon, como está en el rango del 1 al 5. Entonces, aquí, por simplicidad, simplemente tomé aquellos valores de rango de 1 hasta el 3 como negativo. Y lo que está por encima del 3, prácticamente algo positivo en ese rating. Simplemente por definirlo como un problema de algo binario. Entonces, con esto, prácticamente yo me quedo con los reviews y me quedo con la columna de sentimiento construida, teniendo ahora este resumen que tenemos acá. Bien, entonces el resumen que me da esta tabla o esta data de información sería, como les comenté, sería el nombre del producto, en este caso PlanetWise, PlanetWipes, de esta forma. Tenemos el review, tenemos el rating original y tenemos la codificación del sentimiento. Esa sería la tabla de información que usted debería manejar, pero efectivamente lo que ustedes van a trabajar o van a utilizar la información prácticamente es la columna de review, el sentimiento, y por tanto en la columna de review tiene que codificarla. Usted ha trabajado codificación de texto numérica, ¿no? Si no me equivoco. codificación de texto numérica que sería la tabla de frecuencia inversa, la tabla de frecuencia o la tabla de frecuencia de ponderaciones inversas más o menos eso entonces aquí lo que necesitaría usted es prácticamente usar esa codificación codificar esas tablas que columnas serían las palabras o tokens más frecuentes que va a utilizar y cada una de las filas sería el review, prácticamente sería esa representación y la columna de salida sería el sentimiento. Entonces aquí hago las particiones, los datos, ya aquí en este caso lo procesé directamente que todos los textos sean texto para que justamente localicen y tenemos en el orden de 165.177 registros para efecto de entrenamiento y en este caso 18354 para efectos de prueba. En este caso la validación, si ustedes desean puede hacer una partición de validación, si no le puede decir directamente al modelo de KEIRAS que haga, separa su grupo de muestra, 10% ustedes definan cual será el porcentaje para que haga la validación y entonces ahí le da la libertad a ustedes. Bien, entonces la actividad, las tareas, los pasos que tienen que seguir son los siguientes. Son, ¿cuántos? ¿Cuatro? Bien. Son cuatro preguntas nada más que tienen que abordar. Cuatro, pero es mucho. Ya, entonces, el primer paso prácticamente transforma los datos de reviews a numéricos, que es el tratamiento de información, preservando la cantidad de tokens suficientes para poder usarlo para usar el modelo de exception. Por eso que yo la vez que les recomiendo utilizar al enfoque de Keras TensorFlow, porque Exception Inception está implementado en Keras. Entonces, la idea acá es que aquí vamos utilizando el modelo de Exception sin modificación, como está. El modelo de Exception está dirigido para procesamiento de imágenes. Entonces, por tanto, yo necesito llevar este texto, digamos esta representación de numéricos, a una matriz. entonces prácticamente si el exception utiliza no me acuerdo muy bien la dimensión de la imagen que ellos trabajan creo que 290, algo así por estilo bien, no estoy muy bien, no estoy muy seguro en ese número, supongo que sea 300x300, que están como configurados en la entrada, entonces ustedes tienen que hacer la conversión de estos textos a la cantidad de tokens que representaría en este caso 300x300 de manera que cuando hace el redimensionamiento, que es 300x300. Esa es la idea. Para que ustedes puedan trabajar en ese aspecto. Bien, entonces, prácticamente transforma esta información en token, de manera que sea suficiente para poder suministrar el modelo de exception que se viste en clase y tratar, digamos, si es que sea necesario, escalar la información antes de ser suministrada a ese modelo. Ustedes ven cuál será la escala, los valores. Depende mucho cuál sería el método que ustedes transforman los datos de texto a número. Si trabajan en forma de frecuencia, yo creo que es necesario escalarla. Si trabajan en frecuencia inversa, tal vez que no. Todo dependería de ustedes cómo lo emplean o cómo lo abordan. Pero ese forma parte de lo que es el paso uno. Hasta ahí este caso es hacer el tratamiento de información, no el entrenamiento del modelo todavía. El paso dos, si en este caso entrenar el modelo. Entonces una vez que tenemos el paso uno, estructurar la información, tenemos el tensor de matriz, ahora aquí utilizamos el modelo de exception que se vio en clase, copiamos y pegamos prácticamente sin hacer modificaciones. Entonces con eso entrenamos el modelo y ver cómo sería la matriz de confusión y reporte de clasificación sobre el conjunto de test. Entonces como tenemos conjunto de entrenamiento y test, simplemente hacer la evaluación. ¿Ya? Entonces, por tanto, el paso dos se encarga de eso. Simplemente tenemos los datos, entrenamos el modelo de exception que se vio en clase, ciencia de modificación de esa estructura, y luego evaluamos ese modelo de entrenado sobre el conjunto de pruebas y entregar lo que es la mara de confusión y reporte de clasificación. La tercera, o la pregunta tres, ahora es, entrene un modelo de exception modificando algunas cosas. Entonces, aquí en este caso, reemplazando solo la segunda capa convolucional tradicional. Si ustedes se acuerdan, la parte de Exception tiene tres flujos. Flujo de entrada, flujo de intermedio y flujo de salida. Esos serían como los tres elementos que conforman la Exception. La primera parte son dos capas convolucionales esenciales que se aplican. Entonces, la primera capa convolucional no lo modifique, la segunda capa convolucional es reemplazar por un módulo de Inception. Eso es lo que prácticamente queremos hacer la modificación. Entonces, por tanto, acá prácticamente ese reemplazo de ese módulo Inception en la segunda capa convolucional ya tendría el modelo modificado y en ese caso sería entrenar el modelo con esos datos, ver cómo sería el desempeño de ese modelo en función de las datas de prueba, dando en este caso la matriz confusión y reporte clasificación. ¿Se entiende más o menos la idea? Y la pregunta cuatro, si es mala, si este caso es prácticamente comparación, entonces necesitamos que comparamos el resultado obtenido del paso dos y paso tres y con cuál de los dos modelos se quedarían. justifica su respuesta. Eso. Entonces, prácticamente paso 2 y 3 son los más elaborados para entrenar el modelo. Primera, la paso 1 nada más es tratamiento de información y la última sería comparar resultados. Eso. Yo creo que con eso dos semanas puede ser abordada. Creo yo. ¿El paso 3? Es hacer una modificación del modelo exception. entonces porque la primera la pregunta dos es usar el modelo tal como está que nosotros vimos en clase, sin modificaciones tal vez esa modificación yo quiero ver si esa modificación si efectivamente mejora el desempeño del modelo porque recordamos que el Inception tiene una particularidad, el Inception es que tiene información que captura patrones fina intermedia y gruesa entonces puede ser que esa información puede, digamos, mejorar un poco más ese desempeño, pero bueno para no complicar mucho, simplemente nos enfocamos en la primera, en la segunda capa convolucional, se puede hacer las otras por supuesto, pero ahí digamos, vamos a ver cómo sería la, cómo hicieron ustedes la incrustación de esa de esa inception en ese model exception, esa es la idea eso ¿otra consulta? online, no sé si tienen una consulta temporalmente Sí, profe el análisis de sentimiento es binario ¿cierto? Efectivamente, sí, es binaria por tanto tenemos la columna de sentimientos ahí que ya está procesada las características esta sería la columna Bien, gracias ¿Otra consulta más? Bien, entonces estamos casi justo le pasé un minuto entonces igual cualquier consulta lo puede hacer por correo la tarea es apoyarlo en lo más que pueda entonces del resto yo creo que estamos bien entonces muchas gracias a todos los que están online y a los que están presentes gracias gracias profe gracias profe gracias a ustedes nos vemos
